1.	מבוא
משרד הבינוי והשיכון קבע החדרת מוצרים מתועשים לענף הבנייה כיעד חשוב, במטרה להחליף עבודות עתירות כוח אדם באתר. תיעוש הבנייה מיועד, בין היתר, להפחית את כמויות הפועלים באתר הבנייה על ידי הגדלת הפריון (מיכון ואוטומציה) והעברת פעולות ייצור מהאתר למפעלי ייצור. כדי להצליח, התיעוש מחייב גישה מערכתית; ניהול הבנייה בסביבה מתועשת מחייב ניהול ייצור מתועש מתאים. ההיסטוריה רוויה במקרים של מוצרי בנייה מתועשים מצוינים שנכשלו לא בשל פגם באיכות או עלות גבוהה, אלא בגלל חוסר התאמת המערכת הניהולית בבנייה לאימוץ השיטה. (2004 Sacks) הראה שספקים וקבלני משנה רגישים מאוד לאי-יציבות בהתנהלות הבנייה באתר. במשק המתחרה על המחיר, אין להם יכולת לספוג עיכובים בזרימה הצפויה של העבודה, וההשפעה השלילית של סביבה ניהולית בלתי יציבה גדלה ככל שגדלה ההשקעה באמצעי תיעוש.
בתעשיות הייצור הקלאסיות הושג שיפור ניכר בפריון במשך ארבעת העשורים האחרונים, ומדינת ישראל אינה יוצאת מהכלל במובן זה (ראה ציור 1 וציור 2). לעומת זאת, הפריון בענף הבנייה נשאר כמעט ללא שינוי משנות הששים של המאה הקודמת: ענף הבניה בארץ ובעולם נמצא במגמה הפוכה מהמגמה הרצויה. (ציור 2 מראה עלייה בפריון של ענף הבנייה מ-1984 עד 1991, אך עלייה זו היא נקודתית בעקבות גל העלייה והבנייה המואצת בתקופה זו.) ניתן לראות שהמגמה מ-1994 עד 1999 היא מגמת ירידה. לעומת זאת הפריון בתעשייה עלה באופן מתמיד.
חלק מההסבר נעוץ בעובדה שהבנייה רווית בזבוז. הבזבוז מתבטא בשעות עבודה של צוותי עובדים הממתינים לציוד, חומרים או מידע; בעבודה חוזרת לתיקון עבודה פגומה; בהריסה ובנייה מחדש עקב שינויים בהחלטות או כתוצאה משימוש בתכניות לא מותאמות או מוטעות; בשינוע פועלים וציוד מאתר לאתר כאשר עבודתם השוטפת בפרויקט נחסמת עקב עיכוב בסיום העבודות של צוותים קודמים; מהצטברות של מלאים גדולים של חומרים או חלקים שלאחר מכן מתברר שאין בהם שימוש; מהצורך לנקות ולהכין שטחי עבודה לאחר שהוזנחו במשך פרקי זמן ארוכים; ועוד רשימה ארוכה. תנאים אלה אינם ייחודיים למדינת ישראל, והם אינם תופעת טבע בלתי נמנעת – הם תולדה של קונספציות ניהול לקויות, שמובילות לניהול מעשי לקוי.
מזה כחמש שנים מתרחשת מהפכה שקטה במשקי הבנייה במדינות מסוימות (הבולטות מביניהן ארה"ב, אנגליה, דנמרק, שבדיה, ברזיל, קוריאה ואוסטרליה), בכך שמפתחים גישה חדשה לניהול
Ballard and Howell 1998; Howell and Koskela 2000; Howell ) הבנייה בסביבה מתועשת
1999a). במדינות אלו נוהלו פרויקטים רבים בבנייה תוך קיצור משכי זמן והקטנת תקציבי ביצוע בעשרות אחוזים בזכות יישום טכניקות שנקראות 'Lean Construction' (ראה 2005 1LEAN). בחלק
מהמדינות יושמו השיטות תוך עידוד פעיל מטעם משרדי ממשלה, ובחלקן אומצה השיטה על ידי חברות הבנייה הגדולות ביותר.
השיטה מבוססת על עקרונות הייצור הרזה (Womack and Jones 1998) (Lean Production), גישה ייחודית להשגת התייעלות מרבית בתעשיות הייצור הקלאסיות. השיטה הונהגה לראשונה בתעשיית הרכב ביפן ע"י מהנדס של חברת "טויוטה". פירוש המושג "רזה" (Lean) הוא ההיפך מהמושג "שמן", כלומר עתיר בזבוז. עקרונות השיטה כוללים שאיפה לאיתור והסרת תופעות הבזבוז מכל הסוגים בתהליכי הייצור, דאגה לזרימה נכונה של מוצרים דרך קווי ייצור (במשיכה במקום בדחיפה), טיפול להורדת חוסר היציבות בקצבי העבודה, ועוד (1996 Hopp and Spearman). הסבר מפורט של השיטה, כולל הגדרות מדויקות למונחים 'בזבוז', 'זרימה', 'דחיפה' ו'משיכה', מובא בפרק 2 לדו"ח זה.
פילוסופיית הייצור של Lean Production מונה שמונה סוגים של בזבוז בייצור. אחד המקורות העיקריים לבזבוזים מסוגים שונים הוא תנודתיות באספקת העבודה לתחנות עבודה. בבנייה, נוצר בזבוז כאשר קיים חוסר יציבות במשכים של ביצוע הפעילויות באתר. בהקשר זה, חוסר יציבות הוא תופעה שבה לא ניתן לחזות באופן מדויק את המועדים בהם תהיה פעילות כלשהי מוכנה לביצוע (פעילות הנה מוכנה לביצוע כאשר כל הציוד, החומרים, הפועלים והמידע זמינים במקום הנכון, בזמן הנכון ובכמויות הנדרשות). התוצאה הישירה של חוסר היציבות היא תת-ניצול של המשאבים באתר -בין אם אלה הם פועלים או ציוד שממתינים להבשלת התנאים לפעולתם.
מחקרים עיוניים, שהתבססו על סימולציה, מראים שכאשר קיימת תנודתיות ברמה של עד 20% במשכי הביצוע של פעילויות חזרתיות (למשל פעילויות גמר ש״עולות" בקומות הבניין), התוצאה בתפקוד המערכת הכוללת היא ירידת פריון של 13%, למרות שכושר הייצור של כל צוות וצוות נשאר כפי שהיה (1999 .Tommelein et al). התופעה נובעת מפרקי זמן של המתנה של כל צוות לשחרור עבודה על ידי קודמתו באותן הזדמנויות בהן התחנה הקודמת נמצאת בשפל של ייצור במסגרת התנודיות בקצב שלה. תורת האילוצים (1999 Goldratt) מראה שתפוקת קו ייצור כלשהו מוגבלת על ידי צוואר הבקבוק, וכמו כן שחוסר יציבות בצוואר הבקבוק מוריד את תפוקת המערכת כולה. מובן אם כן שכל תחנות הייצור אחרי צוואר הבקבוק פועלות בקצב שהוא נמוך מכושר הייצור שלהן; תחנות הייצור לפני צוואר הבקבוק מייצרות מעבר למה שניתן להזרים בקו, והעודפים מצטברים כמלאי בתהליך.
גודל האצוות (batch size) של מוצרים מתועשים לבנייה בייצור, הובלה, התקנה ואף בפעילויות גימור הנו גורם מרכזי נוסף בו עוסקת תורת ה-Womack and Jones 1998) Lean). תורת הייצור הקלאסית מעדיפה אצוות גדולות, כדי לפזר את ההשפעה של זמני כיול ארוכים על פני מוצרים רבים ועל ידי כך להגדיל את הפריון הכולל של המכונה. תורת ה-Lean, לעומת זאת, הכירה בעובדה שאצוות גדולות מגדילות את מחזור החיים של המוצר, מגדילות מלאים של חומרים ועבודות לא גמורות, מונעות גמישות בתכן, וגורמות לעלויות נלוות ניכרות. על כן, הפיתרון הנכון לזמני כיול הוא לא פיזור על פני אצוות גדולות אלא פעולה ישירה לקיצור זמני הכיול עצמם; זמן כיול אינו זמן של הוספת ערך, ולכן הוא בזבוז ויש לבטל אותו ככל האפשר.
היבט שלישי חשוב הוא אופן התזמון של הפעולות. תזמון הייצור הקלאסי המקובל הוא בשיטת ה׳דחיפה׳: דחיפת עבודות לייצור גורמת אף לצבירת מלאי ביניים גדולים, כפי שנצפה באופן מובהק בתעשיית הבנייה הטרומה (2003 .Sacks et al)., החלופה היא לתזמן את הייצור ב׳משיכה׳. משיכת
מוצרים דרך התהליך מורידה כמויות של עבודה בתהליך ומיצבת תהליכים ( .Tommelein et al 1999).
1.1.	מטרות המחקר
מחקר זה נועד, בראייה רחבה, לבחון את ישימות השיטות של Lean במשק הבנייה במדינת ישראל בהקשר של תיעוש הבנייה.
ניתן לשפר את הפריון הכולל בבנייה (באתר, מחוץ לאתר במתקני ייצור, ולאורך שרשרות האספקה), על ידי זיהוי הבזבוז וטיפול הולם ברמה מערכתית. המחקר מתמקד בהיבטים של תיעוש הבנייה, ולכן הוא שואף לזהות את גורמי הבזבוז בשרשרות האספקה של מוצרים מתועשים ולהציע שינויים מערכתיים שיהפכו את השימוש בפתרונות מתועשים לכדאיים יותר מבחינה כלכלית. אמצעי המדיניות הניהוליים הזמינים הם ייצוב הזרימה לאורך התהליכים (מיגור השונּות או התנודתיות בשלבי הייצור וההרכבה בתהליך), מעבר מתזמון ייצור וביצוע בדחיפה לזרימה במשטר משיכה מסוף התהליך, והקטנת גודל אצוות העבודה והמוצרים. כל אלה אמורים להביא לתהליך בנייה יציב ואמין יותר, ולכן כלכלי יותר.
מטרות המחקר היו:
•	זיהוי מוקדי ההפרעה לזרימה התפעולית בתהליכים מתועשים במשק הבנייה, משלב הייצור במפעל, דרך התובלה, ההנפה, ההרכבה והגימור במקום; הגדרת הקשר (causal link) בין תפעול, מיכון, ותיעוש הבנייה לבין תפוקת הפרויקט ופריון העבודה.
•	אפיון וכימות הבזבוז, המופיע בפועל יוצא של עיצוב מערכת הייצור והבנייה, או הנובע מחוסר יציבות או מניהול ותזמון כושלים.
•	הצעת פתרונות שיפור ממוקדים, והסקת מסקנות כלליות לגבי ישימות שיטות ניהול תיעוש המבוססות Lean בארץ.
•	הצבת יעד כמותי לשיפור הפריון על ידי יישום פרטני של טכניקות ניהול מבוססות Lean.
•	קובץ הנחיות בתחום ההנדסה והניהול לספקים בבנייה, לניהול נכון של המרכיבים המתועשים בבנייה.
המוטיבציה העומדת מאחורי המחקר בטווח הארוך היא הרצון להביא למודעות אצל מעצבי שרשרות האספקה בבנייה, מפעלי מוצרי הבנייה, ומתכנני הביצוע של פרויקטי בנייה, את העובדה שתורת החשיבה הרזה יכולה לספק בידיהם כלי לשיפור ניכר של תעשיית הבנייה. לארגונים וחברות גדולים בענף בנייה יתרון בולט על פני חברות קטנות בכך שהם יכולים להטמיע שיפורים הדורשים יישום ידע. יישום הידע יאפשר להם לקבל החלטות נבונות ואמינות בעיצוב שרשרות אספקה ושיטות ביצוע ובהקצאת משאבים (ציוד ועובדים) למשימות ביצוע. המטרה היא להשיג להגביר את היעילות של
מערכות שלמות, על כל המעורבים בפרויקטים (עובדים, קבלני משנה, ספקים, רשויות רישוי, ומתכננים). שיפורים בפריון העבודה מובילים להפחתת עלויות הבנייה, ועל ידי כך תורמים לציבור (רוכשי דירות מגורים ומשתמשים של בניינים אחרים).
1.2.	שיטת המחקר
1	חקר שדה - מדידות במספר פרויקטי בנייה עם מספר אפיקי תיעוש ושרשרות האספקה. החקירה תכסה את הנושאים הבאים:
1.1	מיפוי שרשרות הזרימה התפעולית של מדגם מוצרים מתועשים במשק הבנייה, משלב
הייצור במפעל, דרך התובלה, ההנפה, ההרכבה והגימור במקום. נבחרו שלושה תחומים מייצגים של תיעוש למיפוי וטיפול. המיפוי נעשה על ידי מעקב של חוקרים במוצרים מהמפעל לאתר, במשך ההרכבה, ולאורך עבודות הגימור. נמדדו משכי הפעילויות, כמויות המלאים (באחסון ושל עבודה בתהליך), תעסוקות צוותי עבודה, המתנות, פגמים וכוי. המיפוי נערך בטבלאות ומפות תהליך, והיווה במישרין כקלט לתכנת הסימולציה, ProModel 2007) Promodel).
1.2	מדידה בשיטת ה- 'Work Study' של הפעלת האמצעים הממוכנים באתר, כולל
רישום ההשלכות על צוותי עבודה, על ידי סוקרים. על בסיס נתוני השדה זוהו מוקדי חוסר היציבות הנובעים מניהול ותזמון לקוי של המיכון, ונערך אומדן של השלכות תנודתיות אלה על פעילויות צוותי העבודה. המדדים לחקר שדה זה כוללים גודל אצוות, סוגי אלמנטים, חלוקה לקטעי עבודה, מועדי אספקה, אמינות המועדים, ואחרים.
2	אימות הפתרונות בעזרת תוכנות סימולציה, שינוים והתאמת המודל לפי הצורך, על פי הממצאים; בחינת אפשרויות לחיזוי ומניעת גורמי בזבוז והפרעות.
3	סדנאות וסיעור מוחות לבחינת פתרונות. נערכה סדנא בכל ערוץ נחקר, בהשתתפות מהנדסי ביצוע, מהנדסי המפעלים, מנהלי עבודה, עובדי ייצור ועובדי אתרי בנייה. הסדנאות היוו גם במה להפצת הידע לקבוצה נבחרת וראשונית.
4	מיפוי עקרונות מנחים ליישום טכניקות Lean מתאימות להשגת שיפורים בבנייה המתועשת. פותחו פתרונות ממוקדים לשיפור הניהול להשגת זרימה נכונה ויציבה.
1.3.	הגדרת מונחים
תיעוש הבנייה עוסק בהפעלת מיכון ו\או ייצור מחוץ לאתר במתקנים תעשייתיים כדי להפחית את שיעור תשומות כוח האדם לעומת שאר התשומות הנצרכות בהקמת בניינים ומתקנים אחרים (זקס et
al. 2007a). דוגמא לתיעוש באתר היא שימוש חוזר בתבניות ייעודיות המותאמות לרכיבי שלד לייצור חלקים חזרתיים במבנה, כמו מנגנון מטפס עצמאית ליציקת גרעין מבנה. דוגמא לתיעוש במפעל היא ייצור רכיבי שלד או חזית במפעל לבטון טרום.
מידת התיעוש בכל בניין ובניין נקבע על ידי המתכננים, גם העוסקים בתכן וגם מתכנני הביצוע. רמת התיעוש של פרויקט כלשהו נחשבת גבוהה או נמוכה בהתאם לטווח שיטות הביצוע בשימוש בכל מדינה ומדינה. במדינת ישראל, פותחה סקאלה המודדת את רמת התיעוש (2005 Kun). הסקאלה היא יחסית, ומודדת את הערכת המודד של כמות השעות העשויות להיות נחסכות אילו שיטות מתועשות מלאות היו מנוצלות. בנייה בה נעשה שימוש במשאבות בטון ליציקות, ומורכבים דלתות וחלונות המיוצרים מחוץ לאתר, נחשבת לבנייה ברמת תיעוש נמוכה בישראל. לעומת זאת, תיעוש מלא הוא מצב בו כל המבנה כולו מיוצר במפעלים, מובא לאתר בחלקים, והיקף העבודה באתר עצמו מוגבל לעבודות תשתית והרכבת החלקים בלבד. מצב תיעוש מלא זה מכונה בנייה טרומה מלאה.
על פי סולם זה, היקף הבנייה הטרומה המלאה במדינת ישראל בעשור הנוכחי שואף לאפס. מלבד פרויקטים צבאיים מיוחדים, אין בונים בנייה בשוק הפרטי בשיטה טרומה של ממש. בהקשר תנאי המשק הנוכחיים, בנייה מתועשת הנחשבת ברמה גבוהה או 'מלאה', היא בנייה בה העמודים וגרעין המבנה יצוקים במקום, אך קורות מסוימות, חלקי תקרה, ורכיבי החזית מיוצרים במפעל אך מקובעים במקום על ידי יציקה משלימה באתר. השיטה משלבת לוח"דים וקרומים בתקרות עם יציקה משלימה, רכיבי חזית מחוברים על ידי יציקה משלימה של עמודים ביניהם; היא מקטינה מעט את היקף עבודות הגמר על ידי ביטול הצורך בחיפוי חוץ וטיח פנים באתר, אך אינה מחליפה את עבודות המערכות, המחיצות, והריצוף הרגילות. על פי נתוני הלמ"ס (למ"ס 2004) רק 1.1% מהבנייה למגורים מגיע לרמת תיעוש זה. לכן, למטרות מחקר זה, בנייה זו מכונה ׳בנייה מתועשת מלאה׳.
כאשר חזיתות המבנה מיוצרות במפעל לבטון טרום, אך העמודים והתקרות מיוצרות באתר, נכנה את הבנייה ׳בנייה מתועשת חלקית׳. היקף הבנייה למגורים המתאים להגדרה זו היא 5.5% בלבד.
רכיבים מתועשים מחולקים לשלוש קבוצות:
1)	מוצרי מדף (כגון חלונות ממ״ד, דלתות עץ, כלים סניטאריים, ועוד). המאפיין המייחד מוצרים אלה הוא שהם מיוצרים במידות סטנדרטיות למלאי, ומתאימים לשימוש בכל מבנה. המתכנן בוחר בהם מתוך קטלוג. במחקר זה, קבוצת המוצרים המתועשים מסוג מוצרי מדף מיוצגת על ידי בלוק קל לבניית מחיצות ('בלוק 10').
2)	מוצרים מיוצרים לפי הזמנה (חלונות אלומיניום, ארונות מטבח, תעלות מיזוג אוויר, ועוד). מוצרים אלה מיוצרים לפי מידות מתאימות למיקום התקנתם בכל בניין ובניין, ועל כן מיוצרים לפי הזמנה בלבד. לרוב, היצרן נדרש למדוד בבניין ולייצר את המוצרים בהתאם. במחקר זה, קבוצת המוצרים המיוצרים לפי הזמנה מיוצגת על ידי תעלות מיזוג אוויר.
3)	מוצרים מתוכננים בתכן הנדסי ומיוצרים לפי הזמנה (רכיבים מבטון טרום, קירות מסך, מסבכי עץ ופלדה, ועוד). קבוצה זאת מוגדרת בספרות "ETO) "engineered-to-order)
(2004 .Elfving et al). במחקר זה, קבוצת המוצרים המתועשים הדורשים תכן הנדסי לצורך הייצור מיוצגת על ידי רכיבים טרומים מבטון מזוין.
במחקר נעשה שימוש תכוף במספר מונחים מעולם החשיבה של הייצור והבנייה הרזה. אלה לרוב ביטויים שגורים בשפה יום יומית, אך יש להם משמעויות מדויקות בהקשר זה:
• בזבוז הוא פעילות של אנשים אשר דורשת משאבים אך אינה יוצרת ערך.
מונח נוסף הזקוק להבהרה הוא המונח ׳מידול מידע בניין׳, או בקיצור 'BIM'. באנגלית המונח המלא הוא 'Building Information Modeling', בצורת שם פועל, להבדיל מ- Building Information' Model', במשמעות של שם עצם. כנהוג (2008 .Eastman et al), המונח מופיע במחקר בצורתו כשם פועל. המודלים נוצרים נקראים 'מודל הבניין הממוחשב' או בפשטות 'מודל הבניין'. מערכת BIM נבדלת ממערכת שרטוט ממוחשב (CAD) בכך שהיא בונה מודלים תלת-ממדיים המורכבים מעצמים פרמטריים אשר מוכרים כעצמים בעלי משמעות הנדסית על ידי תכנות. העצמים במודל מסוגלים להפגין ׳התנהגות׳ הנדסית מתאימה. לכן, המונח ׳מידול תלת-ממדי פרמטרי׳ הנו מונח חלופי ל'BIM'.
1.4.	תכולת דו"ח המחקר
במחקר זה, סקר הספרות והרקע (פרק 2) מהווים חלק מהותי מתוצאות המחקר בכך שהפרק הוא הטקסט הראשון מסוגו בשפה העברית המתארת את הבנייה הרזה בצורה מתאימה לקהל היזמים, המכתננים והקבלנים במדינה. הפרק נועד לא רק לצרכים הצרים של דו"ח המחקר, אלא נועד להפצה רחבה יותר בקרב קהל היעד המוגדר לעיל.
פרקים 3,4 ו-5 מפרטים את תוצאות המחקר של שלשה חקרי מקרה שונים, כל אחד בדוגמא אחרת של מוצרים מתועשים בבנייה אשר נבחרו למחקר. פרק 3 עוסק בבנייה בבלוקים שקע-תקע לבניית מחיצות פנים, פרק 4 עוסק בבנייה ברכיבים טרומים מבטון, ופרק 5 עוסק בייצור והתקנה של תעלות מיזוג אוויר. כל אחד מהפרקים מפרט את תהליך הייצור והבנייה או ההרכבה באתר, מביא רשימה של כלל תופעות הבזבוז, ומציע שורה של שיפורים מערכתיים אפשריים. לכולם נערכו סימולציות בשיטת האירועים הבדידים כדי לאמוד את היקף השיפור הניתן להשגה באמצעות השיפורים המוצעים, כולם יחד וכל אחד לחוד.
פרק 6 ופרק 7 מסכמים את המשותף לשלות חקרי המקרה ומציגים את המסקנות מכל.
2. רקע וסקר ספרות
בנייה רזה - Lean Construction - היא גישה ייחודית לניהול התכן והייצור בבנייה. הגישה מבוססת על פילוסופיית ניהול הייצור הרזה (Womack and Jones 1998) (Lean Production) שפותחה, והופעלה במידת הצלחה מרבית, בחברת טויוטה היפנית. השיטה שכיחה ברוב תעשיות הייצור הקלאסיות. פירוש המושג ׳רזה׳ (Lean) בהקשר של מערכת ייצור הוא שלאורך קו הייצור יימצא מינימום ׳שומן׳: השומנים הם מוצרי ביניים הממתינים בין תחנות הייצור וכל בזבוז אחר, כגון זמני המתנה של פועלים, עבודה חוזרת, ועוד. כל מוצרי הביניים הנמצאים בתהליך נקראים ׳מלאי עבודה בתהליך׳. כאשר מלאי זה קטן, צווארי הבקבוק בתהליך מתגלים בקלות. עקרונות השיטה כוללים שאיפה לאיתור וביטול בזבוז מכל הסוגים בתהליכי הייצור, דאגה לזרימה נכונה של מוצרים דרך קווי ייצור (על ידי משטר של משיכה במקום של דחיפה), הורדת חוסר היציבות בקצבי העבודה, ועוד
.(Hopp and Spearman 1996)
ה׳בנייה הרזה׳ מבינה את הבנייה כתהליך ייצור ומתמקדת בתפוקה של תהליך שלם, ולא על פעילויות בודדות כפי שעושה הגישה הקלאסית לתכנון ובקרה בבנייה. היא מגלמת שאיפה לאיזון בהקצאת פועלים וציוד לפעילויות תוך שמירת גמישות בניוד פועלים וציוד. בין הדרכים המעשיות להשגת היעדים: מיגור היקף חוסר היציבות בתהליכים, הקטנת גודל אצוות, החלפת משטר התכנון והבקרה המקובל (משטר ה׳דחיפה׳) במשטר המבוסס על משיכת עבודה דרך התהליך, ועיצוב מערכת הייצור. תפקיד המנהל מוגדר מחדש מ-׳תכנן, בקר, תקן׳ ל- ׳תכנן וגרום שיקרה׳ ( Ballard and Howell
.(1998; Howell and Koskela 2000; Howell 1999a
2.1.	ייצור 'רזה' (Lean Production)
תיאורית הייצור ה׳רזה׳ (Lean Production) הונהגה לראשונה ביפן (1988 Ohno), ואומצה ברוב מדינות המערב במהלך שנות השמונים והתשעים של המאה הקודמת (1998 ; 1991 .Womack et al). התיאוריה של Lean יצרה תשתית רעיונית להצלחתן של חברות בענפי ייצור ושירות שונים (לא חברות בנייה) בתנאי שוק דומים - שוק רווי היצע בו מתאפשר ללקוח להעדיף מוצר מותאם לצרכיו האישיים אך מסופק בפרק זמן קצר יחסית ובאיכות גבוהה.
בליבה של תיאורית Lean עומדת ההכרה כי לאורך קווי הייצור קיימים בזבוזים מסוגים שונים. לפי ההגדרה, בזב הוא פעילות אנושית אשר צורכת תשומות משאבים אך אינה יוצרת ערך. הוגדרו שמונה סוגים של בזבוז בתהליכים (1998 Womack and Jones) :
1.	טעויות הדורשות תיקונים
2.	ייצור מוצרים לא רצויים
3.	יצירה ואחזקה של מלאים
4.	שלבי ביצוע מיותרים
5.	תנועת כ"א ללא תכלית
6.	תנועת כלים, מוצרים וציוד ללא תכלית
7.	עיכוב תחילת עבודה של צוות עקב איחור של הצוות הקודם
8.	מוצרים ושירותים שאינם עונים לדרישות הלקוח
האתגר הוא לזהות את הבזבוז ולהימנע ממנו. כדי ליישם זאת באופן שיטתי בתהליך ייצור כלשהו, נוסחו חמישה שלבים עקרוניים (1998; 1991 .Womack et al), והם:
1.	הגדרת ערך על ידי הלקוח.
2.	זיהוי מסלול יצירת הערך, וביטול בזבוז לאורכו.
3.	גרימת זרימה לאורך מסלול הערך – דאגה לזרימה חלקה ויציבה.
4.	ניהול ייצור בשיטת ה'משיכה' (במקום שיטת ה'דחיפה').
5.	שאיפה מתמדת לשיפור.
מניתוח מסלול יצירת הערך לאורך שרשרת אספקה ו/או קו ייצור עולה כי קיימים שלושה טיפוסים של פעילויות: א) צעדים שחד-משמעית מוסיפים ערך למוצר (כגון, ריתוך צינורות לשלדה של אופניים במפעל אופניים), ב) צעדים שלא מוסיפים ערך למוצר אך בטכנולוגיה הקיימת לא ניתן להימנע מהם (כגון, בדיקת ריתוכים לצורך בקרת איכות), ג) והרבה צעדים נוספים אשר לא מייצרים ערך וניתן להימנע מהם באופן מיידי (1998 Womack and Jones). בחינה של תהליך כלשהו על פי החשיבה הרזה תנסה לזהות את מוקדי הבזבוז ואת הגורמים המונעים זרימה חלקה ומהירה של המוצרים. השאיפה תהיה להסיר מכשולים ולשפר שיטות עבודה, צעד אחר צעד, כדי לעקור את הבזבוז.
השיטה המקורית, עליה מסתמכות כל ההתפתחויות המאוחרות יותר, יושמה (ולמעשה פותחה) באופן שיטתי בחברת כלי הרכב טויוטה ביפן. היא נוסחה בתורה שנקראת ה- Toyota Production System (Liker 2003) (TPS). בבסיס השיטה (יסוד הבית בציור 3) הרעיון של יציבות בייצור. יציבות מושגת על ידי החלקת עקומת העומס ככל האפשר בתכנון הייצור, חלוקה סדורה של עבודה בין עובדים כדי שהעומס יתחלק באופן שווה ככל האפשר, וסטנדרטיזציה של העבודה. מעל היסודות עומדים שני עמודים: העמוד הימני הוא עמוד האיכות, והשמאלי הוא עמוד הזרימה.
שמירת האיכות חשובה כי היא מונעת בזבוז ומבטיחה יציבות. אמנם, האיכות איננה מושגת על ידי בקרת איכות – הדרך של טויוטה היא להשיג איכות על ידי:
•	יצירת מנגנונים בתהליכי העבודה שמונעים טעויות פיזיות, על ידי הגבלת חופש הפעולה של הפועל. המנגנונים הופכים כשלים לבלתי אפשריים (רעיון השקע -תקע בבלוקים של חברת איטונג, המיועד להבטיח יישור בין בלוק אחד למשנהו, הוא דוגמא לתפישה זו),
•	עידוד פעיל של שיפור שיטות מתמיד מצד הפועלים, תוך ניצול יצירתיותם ומיסוד הפתרונות,
•	שאיפה לארגונומיה בעבודת הפועלים.
זרימה נכונה של המוצרים לאורך קו הייצור ושרשרת האספקה מושגת על ידי:
•	שאיפה לקצב אחיד לכל הפעילויות,
•	זרימה באצוות של פריט אחד במקום איסוף מוצרים לחבילות של פריטים רבים בין תחנות עבודה (בפועל, בתהליכים מסוימים זרימה של פריטים בדידים אינו סביר מסיבות טכניות, ואז שואפים לזרימה באצוות קטנות ככל האפשר),
•	שימוש במשטר תזמון המכונה 'משיכה'.
התוצאה הרצויה של פעולות אלה היא להגיע ליכולת לספק כל מוצר לכל לקוח בדיוק כאשר הוא נדרש ובדיוק בכמות הרצויה, לא מוקדם מדי ובודאי לא באיחור. הלקוח הוא כמובן הלקוח הסופי, אך לא פחות, כל תחנה בתהליך היא הלקוחה של התחנה הקודמת לה.
גג המבנה בציור 3 מפרט את היעדים של השיטה: עלות, איכות ואספקה מיטבית, האצלת סמכויות לעובדים להנחיל שיפורים, ותרבות ארגונית ממוקדת בלקוחות. האמצעים הטכניים להשיג את המטרות מפורטים באמצע הציור – חלקם יוסברו בהמשך.
ציור 3. תרשים של מערכת הייצור של טויוטה - Liker 2003) (TPS)Toyota Production System).
טכניקות ניהול הייצור של טויוטה, הגלומות בשיטת ה-TPS, היוו יעד למחקר וחיקוי עבור יצרנים מערביים במשך כשלושה עשורים. התפישה של השיטה שהתגבשה במסגרת תכנית כלי הרכב הממונעים הבינלאומית (Liker 2003) (IMPV) כונתה ה"ייצור הרזה". תחומי יישום השיטה לא הוגבלו רק עבור תעשייה, אלא שניסיונות היישום התפשטו לתעשיות שירות (2004 .Salem et al).
לפיכך, החל משנות ה-90 המוקדמות של המאה הקודמת התעורר עניין גם בענף הבנייה ביישום הייצור הרזה. ה'בנייה הרזה' מפורטת בפסקה 2.3 בעמוד 31 בהמשך, אך בטרם העיסוק במונח זה, נדרש רקע תיאורטי בנושא זרימת מוצרים ועבודה לאורך תהליכי ייצור.
2.2. ה'פיסיקה' של תהליכי ייצור ותורת האילוצים
כאמור, זרימת חלקה ומהירה של מוצרים לאורך קו ייצור או שרשרת אספקה היא מוטיב מרכזי בחשיבה הרזה. גודל אצוות, זמן מחזור, כמות עבודה בתהליך, קצב עבודה (זמן TAKT) וצווארי בקבוק הם המושגים המשמשים לתיאור והבנת הזרימה. הם מוגדרים בצורה ברורה על ידי Hopp
(Factory Physics) 'בספר 'פיסיקה של מפעלים (Hopp and Spearman 1996) and Spearman
ובאים לידי ביטוי בספרים של גולדרט (גולדרט 1997; גולדרט and וקוקס 1988). המונחים העיקריים מוגדרים בטבלה 1.
זמן כיול הוא הזמן הנדרש כדי להכין מכונה או פעולה לפעולה הבאה. בייצור, החלפת מקדח מקוטר אחד לקוטר אחר היא דוגמא טובה- דוגמא מקבילה בבנייה היא הקמת פיגום זמני בטרם ניתן להתחיל בטיח תקרה. בזמן הכיול לא מוסיפים שום ערך ישיר למוצר.
הכלל החשוב ביותר מבחינת תהליך זרימה הוא שתפוקתה של כל מערכת ייצור כולה היא כתפוקת החוליה האיטית ביותר במערכת (תחנת העבודה בעלת משך העיבוד הארוך ביותר). התחנה האיטית ביותר מכונה ׳צוואר הבקבוק׳, וקיים צוואר בקבוק בכל תהליך בכל עת. אמנם, מכיוון שאין קצבי ייצור אחידים לגמרי, אלא יש שונות במשכי העיבוד של כל מכונה או אדם, יכול צוואר הבקבוק לעבור בתחנה אחת לאחרת במהלך פעילות הקו. מקור ברור של שונות בזמני עיבוד הוא שונות בין מוצרים שונים הזורמים בקו.
מכאן ניתן להבין שאופטימיזציה מקומית של תחנת עבודה כלשהי לאורך קו ייצור לא תביא לשיפור כלשהו בתפוקת הקו כולו אלא אם כן אותה תחנה היא התחנה האיטית ביותר באותו עת, קרי היא צוואר הבקבוק. כל מאמץ לשיפור תפוקת התהליך חייב אם כן להתייחס לתפוקת המערכת כולה, כמקשה אחת.
מחזור הייצור הכולל של כל מוצר הוא סה״כ זמן שהותו בתהליך. בקיר טרום, למשל, מחזור הייצור מתחיל עם סידור התבנית ומסתיים בניקיון הקיר בבניין לאחר השלמת ההרכבה - המחזור כולל את כל זמני האחסון במפעל או באתר, את משכי ההובלה, ולא רק את משכי צעדי הייצור עצמם. מחזור הייצור חשוב מכיוון שהוא קובע גם את כמות החומר שיהיה נוכח בתהליך בכל עת, וגם את גמישות המוצר לעריכת שינויים במהלך ייצורו. כמות המוצרים הנוכחים בתהליך בכל עת מכונה ׳-work-in progress׳ או WIP (׳עבודה בתהליך׳). כמות העבודה בתהליך נקבעת תמיד על ידי נוסחא פשוטה, הנקראת ׳חוק ליטל׳ - : (Hopp and Spearman 1996) Little’s Law
למשל, בהשלכה לבניית דירות מגורים, מספר הדירות בביצוע בכל עת הוא כמות העבודה בתהליך, ומשך הביצוע של דירה כלשהי הוא מחזור הייצור של הדירה, כפי שנראה בציור 4. בתרשים ניכר שבנקודת הזמן על ידי הקו האנכי המרוסק, מבוצעות מלאכות בשש קומות של הבניין, ולכן כמות ה-WIP היא 6 קומות.
במציאות, כתוצאה ישירה מהשונות בקצבי עבודה בין מוצר למוצר, פעילויות אינן יכולות להתבצע בדיוק זו לאחר זו. לכן, ישנם זמני המתנה בין פעילות לפעילות עבור כל מוצר. במפעל, זמן זה כולל את משך השינוע של המוצר מתחנה לתחנה; בבנייה, זמן ההמתנה הוא המשך בו הדירה (למשל, או המחיצה, או כל ׳מוצר׳ אחר) ממתין בין השלמת מלאכה מסוימת ועד להגעת הצוות הבא. ציור 5 מראה התפתחות אמיתית שנמדדה באתר בנייה, ובו ניכרים זמני ההמתנה בין צוות לצוות.
מרכיב אחד שקובע את מחזור הזמן הוא גודל האצוות בהן מקובצים המוצרים בתנועתם לאורך התהליך. ככל שהאצוות גדולות יותר, כך יידרש יותר זמן למוצר לעבור את קו הייצור, מכיוון שהוא חייב להמתין בין כל תחנה לתחנה לעיבוד כל חבריו לקבוצה. איסוף מוצרים לאצוות גדולות מביא לניפוח מאוד משמעותי של מחזורי ייצור. מכאן שהאידיאל מבחינת הייצור הרזה הוא זרימה באצווה
של מוצר בודד, המכונה 'single piece flow'. זרימה ביחידות בודדות מביאה למחזור הזמן הקצר ביותר.
על פי חוק ליטל, עבור אותו קצב ייצור כולל של מערכת, ככל שמחזור הייצור מתארך, כך תצמח גם כמות העבודה בתהליך. על כן, שליטה בכמות העבודה בתהליך היא אמצעי חשוב לקיצור זמני מחזור. ניתן להשיג הקטנת כמות WIP בשלוש דרכים עיקריות:
1.	הקטנת גודל אצוות.
2.	הקטנת מידת השונות בזמני ייצור ושינוע (החלקת העבודה).
3.	מעבר לתזמון לפי שיטת המשיכה.
בנוגע לשונּות בקצבי העבודה והשינוע, חשוב להכיר בעובדה שככל שמערכת פועלת קרובה לגבול היכולת שלה, כך יידרשו משכי המתנה גדולים יותר. על פי תורת התורים (queuing theory), משך ההמתנה יצמח באופן לא ליניארי ככל שנתקרב לגבול כושר הייצור, כתלות במידת השונּות המאפיינת את המערכת.
שיטת המשיכה הנה שיטה לקביעת תמהיל המוצרים שיש לייצר בכל עת. השיטה המסורתית, המכונה שיטת ה'דחיפה', קובעת את היקף הייצור בהתאם לתחזיות של הביקוש. במצב בו מחזורי הייצור ארוכים, נאלץ מנהל הייצור לקבוע יעדי ייצור ולאחר מכן לדחוף את המערכת לייצר את כמויות היעד. אמנם, הביקוש אינו ניתן לחיזוי ודאי, במיוחד כאשר תמהיל המוצרים הנמכר אינו אחיד, ועוד יותר מכך כאשר המוצרים ניתנים להתאמה על ידי הלקוח הסופי לפי צרכיו. התוצאה היא ייצור יתר, כמויות עבודה בתהליך גדולות, ובזבוז. הדפסת ספרים בכמויות גדולות ומשלוחם לחנויות היא דוגמא לכך – בממוצע מוחזרים כ-50% מהספרים לגריסה (2003 Womack and Jones).
לעומת זאת, בשיטת המשיכה נבנית מערכת של סימנים הקושרים בין תחנות העבודה בשרשרת כך שכל תחנה מהווה לקוח עבור התחנה הקודמת בתהליך. תחנה איננה מייצרת לפי תכנית ייצור קבועה מראש, אלא היא מייצרת אך ורק בתגובה להזמנה מפורשת מהלקוח הישיר שלה, התחנה הבאה בתהליך. בחברת טויוטה הסימנים בין התחנות הופעלו באמצעות כרטיסים פשוטים, שנקראים כרטיסי 'Kanban'. כל כרטיס מסמל מוצר. כאשר תחנה מסיימת עבודה על מוצר כלשהו, היא מוסרת כרטיס לתחנה הקודמת – הכרטיס מהווה הזמנה. התחנה הקודמת פועלת ומעבירה את המוצר המוגמר עם הכרטיס חזרה לתחנה המזמינה. כך נשאר הכרטיס בלולאה בין התחנות השכנות. מספר הכרטיסים בכל ממשק בין תחנות קובע אפוא את תקרת כמות העבודה בתהליך שיכול להיווצר בין התחנות. במצב שאין ביקוש למוצר ביניים של תחנת ייצור – היא מושבתת בכוונה. מצב זה הוא בניגוד גמור למצב במערכת דחיפה, שבו כמות העבודה בתהליך שיכול להצטבר בין תחנות אינו מוגבל כלל. ציור 7 מראה יישום של כרטיסי Kanban כדי לווסת את התובלה של משטחי בלוקים למחיצות בפרויקט בנייה למגורים בברזיל (2004 Pereira).
ההבדל המהותי בין 'מערכת דוחפת' ל'מערכת מושכת' מתבטא בכך, שבעוד ש'מערכת דוחפת' יוזמת ייצור בציפייה לביקוש בעתיד, 'מערכת מושכת' יוזמת ייצור כתגובה לביקוש בהווה ( Nahmias 2001).
תורת האילוצים עוסקת אף היא בזרימה בתהליכי ייצור ושירות ובמושגים של צוואר בקבוק ומלאי בתהליך. גולדרט ממקד את תשומת הלב במטרה העיקרית של כל חברה, כולל חברת בנייה – 'לעשות כסף' על-ידי הגדלת הרווח הנקי, ובאותו הזמן הגדלת התשואה על ההשקעה, וגם הגדלת תזרים המזומנים (גולדרט and וקוקס 1988). תזרים המזומנים במיוחד מהווה עקב אכילס מפני שחברה יכולה להראות רווח נקי ותשואה על השקעה טובה ויחד עם זאת לפשוט את הרגל. בענף הבנייה התופעה מוכרת מאוד, ומאחר שמדובר בענף עתיר השקעות הון עם עלויות מימון גבוהות, קשיים בתזרים מזומנים עלולים להיות קריטיים.
בתורת האילוצים ישנם שלושה מדדים המגדירים את המטרה של עשיית כסף, והם גם מאפשרים פיתוח כללי תפעול בניהול המפעל, והם: תפוקה, מלאי, והוצאות תפעול (גולדרט and וקוקס 1988). הגדרות המונחים שונות ממשמעותם המקובלת:
1.	תפוקה -השיעור שבו המערכת יוצרת כסף באמצעות מכירות (ולא באמצעות ייצור בלבד).
2.	מלאי -כל הכסף שהשקיעה המערכת ברכישת חומרי גלם לייצור מוצרים שיש בכוונתה למכור.
3.	הוצאות תפעול - כל הכסף שהוציאה המערכת כדי להפוך מלאי לתפוקה.
תפוקה היא הכסף שנכנס, מלאי הוא הכסף השוטף שנמצא כרגע בתוך המערכת, והוצאות תפעול הן הכסף הדרוש כדי לממש את התפוקה.
הגדרות אלו שימושיות בשיפוט שינויים מוצעים בתהליך ייצור. לדוגמא, החלפת אמצעי ייצור קיימים באלו המשוכללים יותר אינה משפרת תמיד את ביצועי קו הייצור כולו. למשל: האם המפעל ימכור יותר מוצרים כתוצאה מהשימוש ברובוטים? האם המלאים ירדו? אם לא, אזי החלפת הציוד הייתה לא חיונית ואף מיותרת. זאת, מכיוון שמבחינת יחס עלות-תועלת לא היה כדאי לבצע את המהלך כלל. הדבר יתכן כי הבאת מכונת ייצור בודדת לניצול ותפוקה מרביים, בפני עצמה, לא מביאה לניצול ותפוקה מרביים של כלל מערכת הייצור (גולדרט 1997). הגורם החשוב ביותר למנהל מפעל הוא התפוקה של כלל מערכת הייצור, כאשר משמעות המילה 'תפוקה' היא לא המשמעות המקובלת – ייצור – אלא מכירות.
גולדין (2006) תמצת בצורה טובה את התייחסות תורת האילוצים לזרימה במערכות ייצור כך:
אם לפנות אל ההיגיון האינסטינקטיבי ולשאול את המנהל הממוצע, "כשאתה רואה אחד מהעובדים שלך עומד בטל ולא עושה דבר, האם זה טוב או רע לחברה?". "כמובן שזה רע", יגיד האיש בסבירות גבוהה, "הרי באותו רגע הוא לא מביא תפוקה והוא לא מנוצל". אך השאלה היא, האם אכן זה תמיד רע. התשובה היא 'לא' - לא תמיד. ההיפך הוא הנכון - מפעל שבו כל אחד עובד כל הזמן הוא מאוד לא יעיל (גולדרט and וקוקס 1988). טבעי שתעלה תמיהה: "איך זה יתכן?" התשובה היא, בגלל השילוב של שתי תופעות שניתן למצוא אותן בכל מפעל, קרי מערכת "צור, כולל אתר בנייה. תופעה אחת נקראת 'אירועים תלויים'. הכוונה היא שאירוע, או רצף אירועים, חייב להתרחש לפני שאחר יכול להתחיל. כלומר, האירוע הבא תלוי באירוע שלפניו, זאת כתוצאה מתלות טכנולוגית של תהליך הייצור. תופעה נוספת נקראת 'תנודות סטטיסטיות', משמעותה היא שלדוגמא, משך אותה פעולה שתבוצע על ידי אותו צוות/מכונה אף פעם לא יהיה זהה לחלוטין, אלא הוא יהיה סביב ערך ממוצע מסוים עם סטיית תקן מסוימת. שתי תופעות אלו ידועות וכל אחת בפני עצמה לא מהווה עניין מיוחד, אך מפני שברוב תהליכי הייצור שתיהן משתלבות, דהיינו יש מקום לשתיהן בו-זמנית, הדבר מהווה נושא לדיון. החשוב הוא להבין, כי שילוב 'אירועים תלויים' ו'תנודות סטטיסטיות' גורם לכך שבכל מערכת ייצור לא מאוזנת (עם משכים שונים של 'טיפול' במוצר בתחנות שונות לאורך קו הייצור), ללא הכרת הנושא והבעייתיות שבו, נפתחים פערים גדולים בין התחנות השונות, מבחינת הזמן וזרימת המוצר לאורך קו "צור. המצב מוביל להתפתחות תופעות לא רצויות, כגון, החזקת מלאי גדול, זמן מחזור לייצור מוצר בודד ארוך, ותפוקה נמוכה. אם לחפש הקבלה לענף הבנייה, מערכת מאוזנת היא כמו לתכנן שלבי בנייה שיבוצעו על ידי קבלני משנה
שונים, על פי שיטת הקצב הקבוע, זאת אומרת, שכל הצוותים יתקדמו מקטע עבודה אחד לקטע עבודה שני בקצב אחיד וקבוע. המסקנה היא שהמהלך לא יהיה בר-ביצוע, כפי שתוכנן, עקב הקשיים השונים אשר תוארו לעיל.
בהמשך לספר 'המטרה' (גולדרט and וקוקס 1988) נכתב הספר 'שרשרת קריטית' (גולדרט 1997), אשר מפרט את המושגים הנוספים שבתורת האילוצים, דרך חשיבה 'רזה'. תרשימי GANTT, שלא כמו לוחות PERT, כרוכים בהחלטות המתכנן מתי להתחיל כל שלב. מישהו יכול לבחור בהתחלה המוקדמת לבחירת הספקים, בעוד שמישהו אחר יבחר בהתחלה המאוחרת. "מה הטעם לקחת סיכונים מיותרים?", יגיד הראשון, בעוד שהשני יאמר, "הטעם הוא, לדחות את ההשקעות עד שהן באמת הכרחיות – עד המועד המאוחר האחראי". המונח 'המועד המאוחר האחראי' מתייחס לנקודת זמן, מצד אחד, מאוחרת עד כמה שניתן, אך מצד שני, לא מאוחרת מדי, כדי לא לגרום לעיכובים ודחיות של תהליך הייצור כולו. הדילמה הזו, לגבי איך כדאי לנהוג, היא עקרונית, והמתודה טוענת שהתשובה השנייה היא הנכונה (אולי בניגוד ל'תחושת בטן'). יחד עם זאת, לשאלה החשובה, מהו המועד המאוחר האחראי, אין תשובה נכונה וחד-משמעית אחת, אלא הדבר תלוי בהרבה גורמים, ובראש ובראשונה ברמת הוודאות או ברמת האי-וודאות של סביבת העבודה. היבט נוסף הוא שאצל מנהלי הפרויקטים קיים צורך להתמקד, אך מאידך, להתמקד בכול פירושו לא להתמקד בכלל. אם הם יתחילו במועדים המוקדמים, יאבדו מיקוד. אם יתחילו במועדים המאוחרים, המיקוד אז בלתי-אפשרי. צריך למצוא מנגנון כלשהו, כללים שיאפשרו למנהל הפרויקט להתמקד.
ניתן לתאר את השתלשלות הדברים בחברה שמנוהלת באופן מסורתי (גולדרט 1997) בצורה הבאה: "בתחילת הפרויקט חוסכים בעלויות – אין שעות נוספות, אין הזמנות מיוחדות ודחופות, וגודל המשלוחים מוכרח להיות אופטימאלי; אך, לעומת זאת, בסוף הפרויקט, התמונה משתנה – הופכים את העולם כדי למסור את הפרויקט בזמן, תוך הוצאות נוספות ומיותרות" (במיוחד בפרויקטים בהם היזמים מספיק חכמים על מנת לדרוש קנס עבור פיגורים). ואז נשאלת השאלה: "מה קרה כאן? בתחילת הפרויקט מנוהלות החברות הללו על-פי 'עולם העלות' (שבו מתמקדים בהשגת עלות מינימאלית של כל קבלן משנה בנפרד ביחס לדירה בודדת), בסוף הפרויקט הן מנוהלות על-פי 'עולם התפוקה' (שבו מתמקדים בתפוקה מירבית של קו ייצור – אתר בנייה)". ניתן לסכם ולומר, כי: "פחות ופחות מהחברות הללו שורדות כיום..."
האינטואיציה נמצאת ב'עולם התפוקה', ובעולם זה התשובה היא 'שלא תעז לייצר יותר מעשרה חלקים'. אבל כל מערכות השליטה הן ב'עולם העלות'. המערכת רוצה להגיע לנצילות המקומית המירבית – לייצור של מאה חלקים. מכאן ניתן להגיע לתובנה הבאה: ישנה דרך טובה שתאפשר למנהל הפרויקט להתמקד – זהו תהליך המיקוד של 'עולם התפוקה' אשר יגרום גם לצעדים של 'תהליך השיפור המתמיד'. ב'עולם התפוקה' מיקוד ותהליך-לשיפור-מתמיד אינם שני דברים שונים, אלא שני הצדדים של אותו המטבע.
2.3.	בנייה 'רזה' – Lean Construction
Koskela היה מחלוצי החשיבה שהובילה להטמעת עקרונות Lean בתחום הבניה. בדוח מחקר שכתב באוניברסיטת Stanford ב-1992, הוא הגדיר את המונח זרימה, וקבע כי התצורה הנוכחית של ייצור וניהול פרויקטים מתמקדת אך ורק בפעילויות עצמן, תוך התעלמות מזרימת הפרויקט ותוספת הערך
ללקוח (1992 Koskela). הוא תיאר את הייצור הקונבנציונאלי כתהליך זרימה הממיר תשומות בתפוקות. במקביל החלו חוקרים נוספים לחקור ולפרסם מאמרים בנושא.
בשנת 1993 נוסדה קבוצת מחקר בינלאומית ( IGLC – International Group for Lean Construction). החוקרים זיהו את החוסר בתיאוריה מפורשת לניהול פרויקטים, והקבוצה שמה לה למטרה לפתח תיאוריות אלה במסגרת פרדיגמת Lean (ראה www.iglc.net). החוקרים ביססו את המונח Lean Construction על עקרונות ניהול הייצור, ליצירתה של מערכת המאפשרת סביבה עבודה עמידה יותר בדרישות הלקוח ואשר ניתנת ליישום בפרויקטים מורכבים, מהירים, ובעלי אי-וודאות גבוהה (Howell 1999b).
על אף השוני הקיים לכאורה בין תהליכי הבנייה לבין תהליכי הייצור, וחרף הטענה כי החשיבה הרזה מתאימה אך ורק לתעשייה, ניתן בכל זאת לאתר קווי דמיון מרובים בין התהליכים, ובאמצעות מספר התאמות תפיסתיות ניתן לגשר על הפער (1998 Crowley 1998; Mikulina). מחד גיסא, תהליכי בנייה הינם בד"כ חד-פעמיים, מתרחשים באתרים שונים, משתנים במרכיביהם האנושיים ומלווים ברמה גבוהה של חוסר וודאות וחוסר יציבות (2000 Ballard and Howell 1998; Koskela). מפעלי ייצור, מאידך גיסא, מייצרים באופן סידרתי ויציב מגוון גדול של מוצרים, תחת תנאי ייצור קבועים ומידה גבוהה של וודאות. בשני המקרים תשומות ומשאבים מתורגמים במהלך מסלול הערך לכדי מוצרים ותפוקות, ותוצרי התהליך משמשים למילוי צרכי בני האדם (1998 Ballard .(Crowley (2005), אשר מפריד בין סוגי ייצור שונים על פי היקפם, מידת הייחודיות שבהם, היקף חוסר הודאות המאפיין אותם, אופן זרימת המשאבים ועוד, מגדיר את תהליך הבנייה כתהליך ייצור של פרויקט. הנחה זו מאפשרת התייחסות והפעלה של עקרונות החשיבה הרזה.
היות שישנם בתחום הבנייה מאפייני ייצור ומערכות למתן שירות, התחילו בו הצעדים לכיוון יישום הקונספציה של ייצור רזה (Howell 1999a). הגישה הרזה כוללת מספר עקרונות, כגון: צמצום הבזבוז, יכולת תגובה לשינויים, ייצור לפי הזמנה (just-in-time), קשרים אפקטיביים התורמים לזרימה בתוך מערכת יצירת הערך, והמשך השיפור (2004 .Salem et al).
לדברי 2002) Conte), עקרונות הניהול הרזה ניתנים ליישום בכל מיזם בנייה, ללא קשר לשיטת הביצוע המיושמת. תוצאות המחקר שערך מעידות כי הפעלת המתודולוגיה מקצרת את משך הביצוע הממוצע של הפרויקטים שנבחנו בכ -30% ביחס לתחזית הראשונית ומפחיתה מסך העלויות הכוללות של הפרויקטים שנדגמו בשיעור שנע בין 5% ל-12% מהיקף האומדן הראשוני. גישה נוספת ( Thomas 2002 .et al) גורסת, כי מירב השיפור יושג בעקבות הפחתת חוסר יציבות התפוקה היומית.
גולת הכותרת של הבנייה הרזה, כמו הייצור הרזה, היא השגת זרימה חלקה וזמני מחזור קצרים עם כמויות קטנות ככל האפשר של עבודה בתהליך. ניתן לעצב מערכות ייצור בבנייה באופן מודע כדי להשיג יציבות וזרימת עבודה חלקה. בנוסף לכך, החשיבה הרזה מלמדת שניתן לשפר יציבות ולמגר שונּות, ועל ידי כך לבטל בזבוז, וזאת ע"י שיטות אשר ישפרו את האמינות בתהליך העבודה, יקטינו
זמני המתנה וזמני מחזור, ויאפשרו הגדלת תפוקות וניצול כושר יצור. היא מדגישה את עקרונות הזרימה במשיכה ואת שיטת יישום המשיכה. כדי להשיג מטרות אלה הלכה למעשה, פותחו ואומצו
Alarcon and Calderon 2003; Choo et al. 2004; Choo et al. 1999; ) טכניקות לשיפור הייצור
2003 .Matthews et al). שלוש דוגמאות הן:
-	מיפוי תהליך עבודה, זיהוי פעילויות תורמות ערך ופעילויות שאינן תורמות ערך, וזיהוי מקורות הבזבוז בתהליך כפי שמנוהל. טבלה 2 מפרטת את שמונת סוגי הבזבוז המזוהים בגישה הרזה, יחד עם דוגמאות מענף הבנייה (יורובסקי 2007).
-	שיטת ה- Design Structure Matrix (לשלב התכן).
-	שיטת ה- ™Ballard 2000) Last Planner) אשר פותחה ספציפית לענף הבנייה.
טכניקת מטריצת מבנה התכן (Design Structure Matrix) נועדה לאופטימיזציה של סדר ביצוע פעולות התכן כדי למנוע/להקטין היווצרות מעגלים סגורים של מספר פעולות בתהליך התכן (מבחינת זרימת המידע הדרוש לצורך ביצוע כל פעולה), אשר גורמים עיכובים בלו"ז הפרויקט ( Steward 1981). השיטה (.D.S.M) מאפשרת, באמצעות אלגוריתם מתמטי המיושם בתכנת מחשב, לקבל סדר פעילויות תכן אופטימלי בכדי להקטין את מספר האיטרציות החוזרות (מעגליות) ואת השפעתן. ע"י כך ניתן הן לקצר משמעותית את לו"ז התכנון והן לקבל יותר תועלת מהשקעת משאבים נתונה.
שיטת המתזמן האחרון (Ballard 2000) (Last Planner) מציעה דרך מעשית למיגור שונּות ומימוש עיקרון המשיכה. חלקו העליון של ציור 8 מציג את שיטת הניהול המסורתית בבנייה: צוות הניהול קובע את תכנית הביצוע, מעביר אותה לצוותי הפעולים, ועורך בקרה כדי לבחון האם הצוותים מבצעים את הבנייה על פי התכנית שנקבעה מראש. בכל מקרה של סטייה, הם פועלים כדי 'להחזיר את הרכבת למסלול'. כך קובעת התיאוריה – אך למעשה חוסר היציבות מכריע את רוב המנהלים ומביא לכך שהפרויקט מתנהל על פי אילוצים נקודתיים ומקומיים, ללא קשר לתכנית המפורטת. מצב זה מתרחש כאשר צוותי עבודה מתחילים בביצוע משימות אך אינם מצליחים להשלים אותן. זה קורה מכיוון שכל משימה תלויה לחלוטין בשבע זרימות חשובות המהוות תנאי בסיסי למימושן: 1) פינוי מקום העבודה, 2) זמינות ציוד, 3) אספקת חומרים, 4) הגעת פועלים, 5) השגת מידע מעודכן (תכניות) 6) סיום פעולות קודמות, ו-7) קיום תנאים חיצוניים מתאימים (כגון מזג אוויר, מתן היתרים, וכו'). כישלון בכל אחת מזרימות אלה יגרום לכישלון בהשלמת המטלה. למען המחשה – אם הסיכוי למילוי כל אחד משבעת התנאים הוא 95%, הסיכוי למילוי כולם יחד הוא רק 69.8%. כמובן, לאחר שפעילות אחת אינה מסתיימת בזמן, האמינות של מימוש הפעילויות העוקבות לפי סדר יורד אף יותר, ונוצר כדור שלג של חוסר יציבות.
לעומת זאת, שיטת המתזמן האחרון מוסיף חוליה חשובה בגישה הניהולית (כפי שנראה בחלקו התחתון של ציור 8. הצעד הנוסף הוא סינון כל המשימות על ידי המתזמנים האחרונים בטרם קבלת ההחלטה על ביצוען. כך נמנעים ממצבים בהם צוות מתחיל בפעילות אך מגלה שהוא אינו יכול לסיים
אותה. תפקיד המנהלים משתנה – משימתם היא פעולה מתמדת כדי להכשיר פעילויות לביצוע, במקום תכנון ובקרה. הצעדים המעשיים של השיטה מפורטות בציור 9.
יישומה בפועל של השיטה באתרי בנייה רבים ברחבי העולם הביא לשיפורים ניכרים בביצועי הפרויקטים. הישג זה בא לידי ביטוי בשיפור בפריון הפועלים, הפחתת משך הביצוע, הפחתת עלויות הייצור, ועוד (2003 .Alarcon et al. 2005; Ballard et al). השיטה מתאימה לא רק לביצוע, אך גם לניהול התכן, ונערכו ניסויים בכך גם בארץ, במסגרת פרויקטים של חיל האוויר (2000 Ballard; מועלם 2001).
לפי השיטה, המשתתפים בדיוני המתזמן האחרון (Last Planner) הם אנשים אשר בפועל הינם האחרונים הקובעים מה יעשה צוות עובדים באתר. בכל צוות עובדים בכל אתר בנייה ישנו האדם המספק והמנחה את הפעילויות המיידיות לביצוע בטווח של שבוע או פחות. הוא אדם בעל אחריות מספקת כדי לקבל החלטות מצד אחד, ומצד שני מספיק "מחובר" לשטח, כדי לדעת מה ניתן לביצוע ומה לא ניתן (לדוגמא, ראש צוות או מנהל עבודה).
השיטה מספקת כלי לבחינה מתמדת של יחס המשימות שבוצעו אל מול המשימות שתוכננו להתבצע על מנת לשמור על יציבות התהליך – על ידי מדידה רצופה של מדד הנקרא 'אחוז משימות מושלמות שבוצעו' (Percent Plan Complete- PPC). בקרה זו נועדה לספק לצוות המתזמן האחרון מידע על רמת תפקודם – ככל שיבחרו ויממשו פעילויות בשלות לביצוע, כך יצליחו הצוותים להשלים משימות בפעם הראשונה, ויגדל ערך ה-PPC.
מונח חשוב מאוד בהקשר זה, ואופייני ביותר לכל מערכת ייצור, הינו צוואר -בקבוק. המונח הוסבר והוגדר בסעיף 2.2 בעמוד 25. אחת ההגדרות היא: "צוואר-בקבוק הוא משאב עם כושר ייצור שאינו מספיק לייצור הכמויות שהשוק דורש. כך מונע צוואר-בקבוק מהחברה מלהרוויח עוד כסף" (גולדרט 1997). בצורה מופשטת ניתן להגדיר, כי צוואר-בקבוק הינו תחנת הייצור (במקרה של המפעל) האיטית ביותר, או קבלן המשנה (במקרה של אתר הבנייה) האיטי ביותר, בשרשרת הייצור ברגע נתון,
אשר מקטינים, בצורה מלאכותית, את התפוקה של קו הייצור כולו. הקושי הראשוני הוא לאתר את קבלן המשנה המהווה צוואר -בקבוק בתוך מערכת מורכבת כמו אתר הבנייה עם עשרות קבלני משנה ועשרות רבות של פעילויות בכל דירה ודירה ובהמשך לטפל בו. הקושי הנוסף הוא שבסביבת עבודה דינאמית כמו באתר הבנייה, הדברים משתנים בתדירות גבוהה ולכן גם ה'תג' של צוואר -בקבוק עובר מקבלן משנה אחד למשנהו. תהליך זה הינו טבעי, כי ברגע שאותר קבלן המשנה 'המעכב' והוא 'טופל' בניסיון לעזור לו להגביר את תפוקתו, אז מייד, לאחר מכן, יימצא קבלן משנה אחר שעכשיו הוא יהיה הגורם המעכב והוא יירש את ה'תג' של צוואר -בקבוק. למרות הסיבוכיות של הנושא, כל עוד המפעל עומד בכמות ההזמנות ובלוחות הזמנים (או במקרה של בניין מגורים, בקצב מסירת הדירות המתוכנן ובלו"ז הכללי לפרויקט), אין בעיה מיוחדת, למרות שתמיד יש מה לשפר. יחד עם זאת, נושא צוואר -הבקבוק הופך להיות רלוונטי ביותר ודורש טיפול יסודי, ברגע שמערכת הייצור לא עומדת בביצועיה הצפויים מראש, על פי התכנון.
2.4.	מחקרים בישראל בבניה הרזה
המחקר הראשון בתחום הבנייה הרזה בטכניון בחן את ההשפעה של שינויי הדיירים על זרימת העבודה בבנייה למגורים והציע מודל חדש לניהול פרויקטים מסוג זה. המחקר, בהזמנת חברת דניה סיבוס בע"מ, מצא ששינויי הדיירים מהווים גורם אשר מכניס רמה גבוהה של אי-יציבות למערכת הייצור. ציור 2 מראה, למשל, את השונּות הגדולה במספר הפועלים באתר לאורך ציר הזמן בפרויקט טיפוסי במשך ביצוע עבודות הגמר.
ישנם אומרים כי "הבעיה היא שלקוחות משנים לפעמיים את דעתם ברגע האחרון" ( Sacks and 2007 Goldin). מצד שני, "חקירה קצרה העלתה, שכאשר נאמר 'ברגע האחרון' הכוונה הייתה לארבעה שבועות לפני מועד האספקה של מוצר כלשהו פשוט יחסית. אם זמני המחזור היו הרבה יותר קצרים, גם זו לא הייתה אז בעיה – ניתן היה לספק את ההזמנה עוד לפני שהלקוח היה מספיק לשנות את דעתו" (גולדרט 1997). הבעיה שהועלתה כאן הינה מאוד אופיינית לענף הבנייה למגורים והיא מתבטאת בכך שחלק גדול מהלקוחות (59% מכלל המדגם שכלל 920 לקוחות – על סמך נתונים שנאספו בחברת הבנייה במחקר של גולדין (2007 Sacks and Goldin)) מבצעים את השינויים בשלבים מאוחרים של הפרויקט, שנקראים 'שינויים אחרי הביצוע'.
בגלל הקושי להתמודד עם המצב הקיים, ללא כלים מתאימים, נוצרת בעיה של אי-עמידה בלוחות זמנים. "לפיכך, מוכרח להיות קשר בין הנזק של אי -סיום הפרויקט בזמן לבין האיחור שבהשגת הרווחים הצפויים" – וכך נקבעים הקנסות שמוטלים על החברות הקבלניות בשל פיגוריהם במסירת הפרויקט. הבעיה השורשית היא, כי "רוב האנשים המעורבים בפרויקט, לעיתים אף מנהלי הפרויקט עצמם, אינם מודעים למלוא היקפו של הנזק הכרוך באיחור. לא פלא, אפוא, שבעת המשא-ומתן עם הספקים או עם קבלני המשנה אין תשומת לב מספקת לנושא עמידתם בלוח הזמנים ולזמן-המחזור שלהם". מסתבר כי נקודה זו היא קריטית מבחינת מסירת הפרויקט בזמן, ואם יש צורך לשנות
משהו, אזי השינוי חייב להיות עמוק ולהתחיל מאופן התקשרותם של קבלנים עם נותני השירות שלהם, דהיינו, קבלני משנה, ספקים ומתכננים.
ניתוח המצב הביא למספר תובנות בנוגע למבנה התהליך בכל הקשור לסדר ביצוע העבודות, מורכבות שיטות הביצוע, והתלות של רוב העבודות בעיתוי ובמהות של החלטות הדיירים. על בסיס הניתוח הוצע תהליך חלופי המבוסס על עקרונות הבנייה הרזה. במודל המוצע, הוקטן גודל האצווה לדירה בודדת, שונה סדר ביצוע גמר הדירות (מעלייה לפי הקומות לסדר המוכתב לפי מועדי קבלת מידע מהדיירים), שונה משטר התקדמות העבודה מדחיפה למשיכה, והוצע סידור מחדש של הפעילויות כדי לצמצם את מספר הממשקים בין הצוותים.
במסגרת המחקר פותח משחק הדמיה למנהלים המדמה את ביצוע עבודות הגמר בבניין בן 8 קומות עם 32 דירות, תוך כדי קבלת שינויים מהדיירים. המשחק אומץ על ידי 20 אוניברסיטאות ו-11 חברות ב-18	מדינות שונות	(תיאור	מלא באתר:
כדי לבחון את המודל המוצע, נערכה סימולציה ממוחשבת בשיטת 'אירועים
בדידים'. ציור 3 מראה את ההבדל בתזרים המזומנים המתקבל בשיטת הניהול הנוכחית, לעומת שיטת הניהול המוצעת. שיפור התזרים המשמעותי, לתזרים שהנו חיובי לאורך רוב חיי הפרויקט, הוא בעיקר תוצאה של הקטנת היקף העבודה בתהליך (Work in progress = WIP). ההקטנה מושגת על ידי הקטנת גודל אצוות העבודה הבסיסית ומהמעבר מדחיפה למשיכה (זקס and גולדין 2005).
נושאים אחרים הנחקרים בתחום הבנייה הרזה בפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית בטכניון על ידי דוקטורנטים כוללים:
•	ייצוב זרימת העבודה בבנייה לגובה (ברודצקי) (2007 Brodetskaia and Sacks),
•	תכן מפורט רזה: פיתוח מדדי ערך וזרימה של מידע (טריבלסקי) ( Tribelsky and Sacks 2007),
•	אופטימיזציה דו-ממדית של זרימה בתהליכים בפרויקטי בנייה עם קבלני משנה (הראל)
.(Sacks and Harel 2006)
•	ניהול בטיחות בגישת "הבניה הרזה" תוך שימוש בגורמי סיכון תלויי זמן (זקס et al. 2007b).
2.5.	מחקרים בבנייה הרזה בהקשר של תיעוש הבנייה
הניסיון בארה"ב, באנגליה, בדנמרק ובברזיל במיוחד מלמד על שיפורים משמעותיים בתהליכי בנייה בעקבות יישום שיטות הבנייה הרזה. בסקירה הקצרה בהמשך מובאות דוגמאות של יישום הבנייה הרזה לצורך שיפור שרשרות אספקה של רכיבי בנייה מתועשים. אין שוני טכני בין שיטות הבנייה הנהוגות במקרים אלה לבין השיטות הנהוגות בארץ.
2.5.1	בנייה טרומה – Malling אנגליה
מביא דוגמא של מפעל לבטון טרום. המפעל התמחה בחלקי (Ballard et al. 2003) Ballard et al.
בטון לחניונים ולחזיתות של מבנים. השינויים העיקריים שמומשו במפעל היו:
-	ייצוב זרימת העבודה בשלב ראשון על ידי בקרה מדוקדקת של תכניות ורשימות רכיבים לכל חלק בטרם שחרורו לביצוע, כולל סינון שמנע שחרור חלקים לביצוע בטרם וידוי זמינות כל חלקיו.
-	הורדת כמויות של עבודה בתהליך בשלב ראשון כדי להציף קשיים ולהכין את המפעל למעבר לתאי ייצור.
-	מעבר ממחלקות מקצועיות לתאי ייצור: ארגון מחדש של המפעל ממחלקות שהתמחו בסוג עבודה (כגון כיפוף זיון, טפסות, יציקה) לתאי עבודה אוטונומיים שהתמחו כל אחד בסוג מסוים של מוצר וביצעו את מוצריהם מההתחלה ועד הסוף.
-	הקטנת אצוות האספקה מהספקים. במקום הובלות של זיון פעם בשבועיים, הובל זיון פעמיים בשבוע, ושינויים דומים אצל שאר הספקים.
-	יצירת Buffer3 של עבודה מוכנה לביצוע שנועד לנתק בין עבודות ההכנה ליציקה לבין היציקות עצמן. שרשרת עבודה עד ל-Buffer כללה השלמת תכניות וייצור ו/או אספקה של כל הרכיבים לכל חלק בטון. ערכות שלמות של מרכיבים היוו מאגר של עבודות מוכנות, אך הם לא קודמו להשמה בתניות ויציקת החלקים אלא רק לאחר שהתקבל איתות של משיכה. זמן המחזור קוצר כדי לאפשר יציקה בזמן מינימאלי בטרם ההובלה לאתר. כך נוצר מצב שעבודות היציקה היו מאוד יציבות: נעלמו המצבים בהם חלק הוכן ליציקה אך לא היה ניתן להשלים אותו. על ידי כך הצליחו לקצר מאוד את מחזור הייצור של החלקים עצמם, ולהוריד את כמות העובדה בתהליך. במקום לייצר מראש ולאחסן חלקים במשך תקופה ארוכה עד להובלה, על פי רוב חלקים יוצרו ושוגרו במישרין לאתר.
-	הנהגת שיטת המתזמן האחרון בשני התהליכים העיקריים במפעל - תהליך ההכנות עד ל-Buffer ותהליך הייצור בין ה-Buffer לבין האספקה לאתרים.
-	מימוש תזמון לפי משיכה לייצור כלובי זיון ומרכיבים אחרים.
השינויים מומשו בהדרגה ופועלים שולבו במימוש השינויים. מדידות של שיעורי השיפור שהושגו:
-	קיצור מחזור הייצור עצמו (הכנת טפסה, יציקה, ופירוק) ליום ושליש בלבד. מחזור ייצור זה אפשר הורדת משך זמן ההודעה מראש מהזמנה לייצור לכדי שבוע אחד בלבד. יכולת זו להגיב בזמן קצר לביקוש האמיתי של צוותי ההרכבה באתרים, במקום לביקוש חזוי זמן רב מראש, אפשר הורדה כמעט לאפס של כמות החלקים המאוחסנים במפעל בין ייצור להובלה לאתר.
-	בטרם המעבר לבנייה רזה, ייצרו 3.2 קירות גזירה מדי יום עם 12 פועלים. לאחר השינוי, הועסקו 14 פועלים בנושא אך הם יצרו 6 יחידות ביום כבר בשבוע השני (שיפור של 59%). בשבוע השלישי הגיע קצב הייצור של קירות הגזירה ל-9 יחידות ביום עם 12 פועלים (שיפור לעומת ההתחלה של 181%).
-	מחזור הייצור של המפעל כולו צמח בכ-100% .
-	שיפור ניכר ביחסי העבודה במפעל, עם שילוב של פועלים בהצעת שיפורים ונטילת אחריות למימוש השינויים.
ציור 12 מראה באופן ברור את השינוי שחל בפרמטר מחזור ההכנסות של המפעל לפני ואחרי עריכת השינויים (2003 .Ballard et al). הציור מדבר בעד עצמו מבחינת ההשלכה של שיפור הזרימה במפעל לקראת סוף שנת 2000.
2.5.2	מערכות אלקטרו-מכאניות: בית חולים Camino ארה"ב
בהקמת מרכז אשפוז בקליפורניה בשם Camino Medical Building, נוצר שיתוף פעולה פורה במיוחד בין היזם (חברת Sutter Health), הקבלן הראשי (חברת DPR), וקבלני המשנה השונים בתחום המערכות האלקטרו-מכאניות. היזם אימץ תהליכים רזים בכל הפרויקטים שלו לאור הבנתו של שיעורי החיסכון שהשיטה יכולה להביא, בעיקר בהתחשב בעובדה שהחברה נמצאת בעיצומה של תכנית חומש להקמת בתי חולים ומרכזי אשפוז יום בקליפורניה בהיקף של כ-7 מיליארד דולר. חברת
DPR קיבלה על עצמה כקבלן ראשי להנחיל את השיטות שנדרשו על ידי היזם. עיקר מימוש העקרונות של הבנייה הרזה היו במסגרת עבודות הגמר והמערכות של הבניין (2008 ..(Eastman et al
ציור 13 ממחיש את מורכבות המערכות. עיקרון הפעולה היה ליצור שרשרת של משיכה מהסוף להתחלה. תזמנו קודם כל את ביצוע העבודה במערכת המורכבת ביותר – תעלות מיזוג האוויר – וקבעו בכל תא שטח את סדר ההרכבה הנכון. עבודה זו 'משכה' את הקמת הצד הראשון של מחיצות הגבס שנדרשו כדי לאפשר מיקום ותלייה של התעלות. היעדים הכלליים להתקדמות העבודות (אבני דרך) נקבעו מראש בתכנית -אב לביצוע, אך סדר התקדמות העבודה הפרטנית נקבע אך ורק מדי שבוע בישיבות שנוהלו בשיטת ה'מתזמן האחרון'. כך הושגה יציבות מאחר שרק משימות בשלות הוקצו לביצוע בפועל.
הדבר הבולט בהקשר זה הוא שקשרו בשרשרת משיכה לא רק את הובלת תעלות מיזוג האוויר למקום בשיטת 'just-in-time' אלא קשרו לתהליך זה גם את ייצור התעלות וגם את התכן המפורט שלהן. כך נוצר מצב שמחזור התכן המפורט, הייצור, וההובלה של חלקי תעלה היה כשבוע בלבד. כמות העבודה בתהליך – תעלות מיזוג אוויר מיוצרות מראש ומאוחסנות במפעל או באתר – הוגבלה לכמות הנדרשת להרכבה במשך ימים ספורים בלבד. בזבוזים של שינוע כפול, אחסון, טעויות ייצור עקב ייצור לפי תכנית במקום לפי מדידה במקום, ועוד, נמנעו לחלוטין.
כדי להשיג מצב זרימה זה, היה צורך לא רק בקיצור משך התכן והייצור, אלא חייבים היו גם להגיע למהלך הרכבה חלק ויציב לגמרי, דהיינו ללא טעויות של אי-התאמה. יעד זה, ויעד קיצור מחזור התכן, הושגו על ידי ריכוז כל העובדים של קבלני המשנה שעסקו בתכן מפורט לייצור של חלקי
המערכות השונים במשרד אחד באתר (ראה ציור 14). כל המתכננים מידלו (דיגמו modeled) את המערכות בתכנות מידול מידע בניין (BIM – Building Information Modeling) במקום לשרטט אותן. בסיום עבודת המידול בכל קטע בניין (לפי הסדר שהוכתב על ידי צוותי ההרכבה) הועלו כל המודלים השונים לשרת מחשב אחד ונערכה השוואה ביניהם כדי לגלות התנגשויות (ציור 15). קוים דיון בשיתוף כל המתכננים במשרד מול מסך גדול, התקבלו החלטות במקום בנושא ניתוב נכון של מרכיבי המערכות, והשינויים מומשו במודלים הפרטניים. התוצאה הייתה שמדי מספר ימים היה כל מתכנן יכול להוציא סט תכניות ייצור מדויקות ושלמות, תוך ידיעה שתיאום המערכות נעשה באופן מלא ושצוותי ההרכבה לא ייתקלו בטעויות או התנגשויות בעת ההרכבה בפועל.
שינוי נוסף אשר התאפשר עקב השימוש במודלים של BIM היה הרכבה מראש של חלקי כל תת-מערכת, איסופם לחבילה להובלה, ואספקת תכנית הרכבה עם ערכת חלקים מושלמת לפועל בשטח, כפי שנראה בסדרת הציורים מציור 16 ועד ציור 18. פריון העבודה גדל באופן ניכר והפרויקט הושלם מוקדם ובתקציב נמוך מהמשוער מראש.
מקרה דומה באופיו, אבל שונה באופן הפתרון שלו, הוא שיטת הבנייה של מערכות אלקטרו-מכאניות לבנינים שפותחה על ידי חברת Crownhouse Technologies באנגליה (החברה היא חברת בת של חברת Laing O’Rourke, חברת הבנייה השנייה בגודלה באנגליה). מאפייני השיטה שפותחה מכילים
מספר קווי דמיון לאלו של DPR, כגון חלוקת הצוותים לתאי ייצור, תזמון לפי משיכה של הצוותים מהאחרון לראשון, שימוש בטכניקת ה'מתזמן האחרון', הסעות אספקה תכופות בכמויות קטנות במקום הובלת צנרת וחלקים אחרים באצוות גדולות, ושיפורים ניכרים בארגונומיה של העבודה (ציור 19 מראה דוגמא של מתקן עבודה להרכבת צנרת בתקרות – ראוי להשוות בין מתקן זה, נוח מאוד לעובדים ופריק וקל, לבין המתקן המופיע בציור 23(ד) בעמוד 53 בהמשך). אמנם, כאן הוסיפו רמה גבוהה מאוד של תיעוש בכל מקום שהיה ניתן, כגון מהלכים ארוכים של צנרת לאורך מסדרונות ראשיים. כל סוגי הצנרת השונים הורכבו ביחד במודולים מתועשים במפעל, הובלו כך לאתר, הורמו והותקנו בתקרה, וחוברו יחדיו (ראה ציור 20). בכך, בוטלו כמעט כל העבודות באתר והושג תהליך קצר ויעיל ביותר.
2.6.	השימוש בסימולציות במחקרים בתחום הבנייה הרזה
"הדמיה ממוחשבת ידועה ככלי יעיל כדי לשפר תהליכי תכנון הביצועבבניה" (1977 Halpin).
הבעיה העיקרית בהטמעת שיטות ניהוליות חדשות, בתעשייה או בבנייה, נובעת מהקושי שבחיזוי השפעתן ותרומתן, טרם מימושן. הסימולציה מהווה כלי יעיל לניתוח וכימות התועלות משינוי כלשהו ללא התערבות בתהליך הממשי עצמו (1995 Back and Bell). למרות הפוטנציאל הבולט של הסימולציה הממוחשבת, השימוש בה בתחום ניהול הפרויקטים בבנייה מסתכם בעיקר באקדמיה ובאותם הפרויקטים המעטים שיכולים להרשות לעצמם העסקת בעלי מקצוע ליישום הסימולציה
.(Hajjar and AbouRizk 2002)
בסימולציה בשיטת האירועים הבדידים, מרכיב לא פחות חשוב ממשך הפעילויות הוא השונּות הגלומה במשכי הפעילויות. בבנייה במיוחד, משכי הפעילויות תלויים בגורמים רבים אשר מביאים לכך שישנו פיזור סטטיסטי של משכי הפעילות. לכן, חיוני לקבוע התפלגות מתאימה לכל אחד מהמשכים. בהיעדר מדגם גדול של משכים, ניתן להשתמש בהתפלגות הנורמאלית ( Lu and
.(AbouRizk 2000
בשנים האחרונות בוצע ניסיון להתאמת עקרונות הייצור הרזה לבניה. ההטמעה הונחלה בהצלחה מוגבלת מכיוון שהחשיבה המסורתית רואה בסיבוכיות ובהשתנות התמידית גורמים שאינם ניתנים
לצמצום ובקרה (Howell 1999a). יתרה מכך, קשה לשכנע מקבלי החלטות בפרויקטים גדולים בכדאיות שינוי שיטות ניהול הנוגעות לכל הגורמים לאורך שרשרות האספקה, מכיוון ששגיאה בשיטה או בדרך קבלת החלטה עשויה להתבטא בהפסדים ניכרים – האינרציה הניהולית רבה. סימולציה ממוחשבת נותנת סביבה מתאימה לבחינת השפעות שינוי ומקלה על לימוד התוצאות הנובעות מעצם השינוי (2004 .Farrar et al). סימולציה מחזקת את ביטחונם של מקבלי ההחלטות בנוגע לישימות השיטה (1995 Back and Bell). בכך מוגדלים הסיכויים לקבלת החלטה נכונה.
Farrar ואחרים (2004) מציעים לבחון לא רק את מכלול השיפורים המוצעים בסימולציה, אלא גם כל שיפור בנפרד בפני עצמו. לשיטתם, יש לבודד כל שיפור ולהריץ מחדש את הסימולציה – על ידי כך ניתן לקבוע את השפעתו של כל שיפור בכלל השיפורים, דבר המאפשר פסילת שיפורים לא מוצדקים עקב תרומתם המצומצמת.
3. חקר מקרה – בניית מחיצות מבלוקים קלים
שיטת הבנייה של מחיצות באמצעות בלוקים גדולים בעלי שקע תקע נבחרה לבחינה במחקר זה משתי סיבות: השיטה מייצגת עבודה מקשרת בין שלד לגמר, ובמתכונתה הנוכחית היא שייכת לקבוצת 'מוצרי המדף' כפי שהוגדרה בפרק המבוא (כאשר בנייה טרומה מייצגת את עבודות השלד וקבוצת ה'מתוכנן לפי הזמנה', ותעלות מיזוג אוויר את עבודות הגמר וקבוצת ה'מיוצר לפי הזמנה').
המחקר בחן את כל שרשרת האספקה של המוצר החל מהייצור במפעל דרך ההובלה, הבנייה באתר, עריכת שינויים לפי הצורך, ומסירה סופית לידי הלקוח. תהליך הייצור והאריזה במפעל הוא מתועש מאוד, ממוכן מאוד, ומעסיק מעט מאוד ידיים עובדות. לעומת זאת, העבודה באתר עם המוצר היא ידנית כולה. למרות אופיו המתוחכם של המוצר, התהליך כולו מאופיין בתופעות בזבוז רבות, שאינן שונות בעיקרון משיטות הבנייה עם בלוקי בטון מסורתיים.
בפרק זה נפרוש את כל השלבים בשרשרת האספקה, החל מהתכן דרך הייצור במפעל והבנייה באתר. לאחר מכן מובאות הצעות שונות לשיפור התהליך, ראשית ברשימה תמציתית ולאחר מכן תוך פירוט של שלוש הצעות: (1) מעבר מתזמון הייצור בדחיפה למשיכה; (2) אספקת 'ערכת מחיצה' לפני יציקת התקרות; ו -(3) אספקת ערכת מחיצה אחרי יציקת התקרות. מסקנות מובאות בסיום הפרק.
3.1.	ניתוח התהליך
כפי שהודגש בפרק הקודם, החשיבה הרזה שמה דגש על זרימת מוצרים לאורך תהליך. ציור 21 מציג את הפעילויות השונות של בניית מחיצות פרוסות לאורך ציר הזמן. הציור מתמצת את התהליך וממקד את תשומת הלב על נקודות השיפור האפשריות. כפי שניתן לראות, ישנם פרקי זמן ארוכים של המתנה בין פעילויות הייצור הקצרות. בכל פרקי הזמן האלה עלות הייצור והבנייה נישאת על ידי החברות השונות, נכללות בהיקפי המימון הדרושים, וגורמים לעלויות ריבית ישירות. מלאי הבלוקים (לאחר הייצור ועד הבנייה) ולאחר מכן מלאי המחיצות הלא גמורות (בין הבנייה לאכלוס) הם שניהם מקורות לבזבוזים נוספים; אולי העיקר ביניהם הוא בחשיפה לשינויים בתכנון אשר ידרשו הריסה ובנייה מחדש. גם בתוך פעילות הייצור עצמן טמון בזבוז, והוא מפורט ומחושב בפסקה הבאה (פסקה 3.2 בעמוד 55).
טבלה 3 מפרטת את זרימת המוצר לאורך שרשרת האספקה תוף פירוט הבזבוז הנצפה בכל שלב ושלב. ניתוח הבזבוז לאורך התהליך נערך על פי עקרונות הבנייה הרזה.
3.2.	כימות הבזבוז
מקורות המידע לכימות הבזבוז הם נתונים שנאספו במספר ביקורים במפעל איטונג ובשני אתרי בנייה של חברת תדהר. נמדדו זמני ייצור ובנייה מדגמיים לכל אורך שרשרת האספקה. כדי להמיר את החישובים של הבזבוז למונחים של יחידות זמן או כסף ליחידה אחת (מ"ר) של מוצר סופי, נעשה שימוש במערך המחיצות של דירה טיפוסית בת 4 חדרים מתוך אחד הבניינים של חברת תדהר מוכן נלקחו מדידות הזמנים. הדירה הטיפוסית מודלה בתכנת מחשב כדי למדוד באופן מדויק את שטח המחיצות הסופי במדידה נטו ומדדים נוספים של העבודה הכרוכה בבנייתן.
ציור 27 הוא תכנית אדריכלות של הדירה הטיפוסית בת 4 חדרים. כל המחיצות הבנויות מבלוק 10 מסומנות בקו שחור מלא. ציור 28 מראה מבט אקסונומטרי של מחיצות הדירה הטיפוסית כפי שמודלו בתכנת Tekla Structures v13.1. בדירה 71.4 מ"ר של מחיצות.
טבלה 4 מספקת פירוט של כל בלוק ובלוק בדירה, בשלוש קבוצות: בלוקים רגילים במידות 50/60 ס"מ, בלוקי 'לינטל' מעל לפתחים במידות עד 50/120 ס"מ ובלוקים בשורה העליונה של המחיצות בגובה 15 ס"מ (חתוכים מבלוקים רגילים). שלוש העמודות האחרונות בטבלה מפרטות את אופן החיתוך של בלוקים שאינם שלמים. מספר החיתוכים המושכל מביא בחשבון שישנם מקרים בהם פעולת חיתוך אחת מייצרת שני בלוקים מאחר ומידת הבלוק החתוך היא בדיוק חצי המידה של הבלוק השלם. מספר הבלוקים המקוריים המושכל מביא בחשבון את העובדה שבנאי סביר יוכל לזהות הזדמנויות להשתמש בשאריות בלוקים מחיתוכים קודמים כדי לייצר בלוקים אחרים במידות הרצויות. סה"כ הפריטים הבודדים לבניית כל המחיצות בדירה הוא 314, והם נחתכים מכ-256 בלוקים מקוריים בכ-197 פעולות חיתוך. בטבלה 5 ניתן לראות את חישוב הפחת. הפחת מחושב עבור שני מצבים קיצוניים ומצב 'מושכל':
במצב הראשון, כל פריט חתוך מבלוק מקורי, ללא כל שימוש חוזר בשאריות בלוקים. במצב זה, הפחת הוא 25.2 מ"ר. במצב הקיצוני השני, בו נעשה שימוש בשאריות בכל מצב אפשרי, הפחת יורד לרמה של 7.8 מ"ר. במבחן ה'בנאי הסביר', שלא יזהה את כל ההזדמנויות לשימוש חוזר של שאריות, ובהתחשב בעובדה שחלק מהשאריות נשברות בפעולת החיתוך, הפחת הסביר הוא 14.6 מ"ר. משמעות הדבר הוא שהבנאי זקוק ל-86 מ"ר של בלוקים כדי לבנות 71.4 מ"ר של מחיצות בדירה.
הצעד הראשון בהערכת כמות הבזבוז הוא לקבוע את היקף הפחת במונחים של ההפרש בין כמות הבלוקים המוזמנים לבין שטח המחיצות נטו הנמסר ללקוח בסוף התהליך (71.4 מ"ר, לפי טבלה 4).
בכל משטח המובא לדירה כ-6 בלוקים בממוצע שבורים. פחת זה נובעת משבר בלוקים בשכבה התחתונה והעליונה של כל משטח ושבר אקראי של בלוקים בגוף המשטחים (ראו פירוט ב
טבלה 6 – 4 בלוקים תחתונים, 4 עליונים וכ-2 באמצע המשטח מועדים לשבר). במשטח של 44 בלוקים, כ-38 שלמים. מספר הבלוקים השלמים הרגילים (50/60) הנדרש הוא 248 (מטבלה 5, בהפחתת בלוקי הלינטל), כך שנדרשים 6.5 משטחים.
על פי הנתונים של עבודה חוזרת, נדרשים 3.3% נוספים כדי לאפשר בנייה מחודשת של מחיצות במקרים של טעויות בתכניות או טעויות של הבנאי.כמו כן, סטיות בדיוק בבניית השלד מביאים לבנייה מחודשת או תיקון של 1.7% נוספים. ביחד, המשמעות היא הגדלה של כמות הבלוקים הממוצע הנדרש ב -5% ל-260, שהם 6.84 משטחים. בהתאם לכך, יוזמנו 7 משטחים לדירה מסוג זה. 7 משטחים הם 7*44*0.3 מ"ר = 92.4 מ"ר.
היחס בין כמות הבלוקים המוזמנים לשטח המחיצה המסופק ללקוח הוא:	1.29 = 92.4
טבלה 6 מרכזת את הנתונים הדרושים לחישובי זמני העבודה לכל שלבי הבנייה וכימות הבזבוז. חלק מהנתונים נמסרו על ידי החברות, אך חלקם הגדול חושבו על בסיס ביקורי תצפית באתר ובמפעל.
מהלך הבנייה באתר מנותח בטבלה 7. הבסיס לחישוב הוא התפוקה היומית של פועל, שנמדד ב-15 מ"ר לפועל (קצב זה שקול לביצוע מחיצות דירה מהסוג הנבדק בקצת פחות משבוע עבודה אחד על ידי פועל אחד). אילו פעלו שני פועלים, סביר שזמני ההמתנה של אחד מהם היו גדולים. העובדה שפועל אחד עסק באופן עצמאי בביצוע כל פעולות הבנייה עושה את המלאכה ליעילה במיוחד – זמני ההמתנה היחידים הם המתנה למידע, חומרים וביקורת.
תוצאת החישוב היא שכשליש מזן העבודה של הפועל מושקע בבנייה עצמה, היוצרת ערך במישרין. כל שאר הפעילויות שלו מושקעות במשימות שאינן מוסיפות ערך. ציור 29 ממחיש את פני המצב. חלק מפעילויות אלה ניתנות להגדרה כפעולות הכרחיות, כגון סימון, אך אחרות הן בזבוז – כמו ניסור, ניקיון, וכו' במובן שאינן הכרחיות אילו ייערכו שינויים מתאימים בתהליך העבודה עצמו.
3.3.	סיכום הבזבוז
ניתן להמיר את ערכי כל סוגי הבזבוז האפשריים למונחים אחידים של ₪\מ"ר של מחיצה. החישובים המובאים בטבלה 8 מתבססים על עלות שכר פועל של 45 ₪\ש"ע ומחיר קנייה של הבלוקים של 360 ₪\מ"ק – אמנם, מחירים אלה אינם חשובים כשלעצמם אלא היחס ביניהם הוא החשוב בקביעת הפרופורציות הנכונות בין בזבוז של זמן הפועל באתר כנגד סוגי הבזבוז האחרים לאורך שרשרת האספקה. לפי החישובים, מתוך סך עלות ביצוע המחיצות הסופיות5 (עלות המוערכת בכ-56 ₪\מ"ר לפי נתוני בסיס אלה), כ -2.31 ₪ או 4.1% מבוזבז במפעל, ועוד כ-20.1 ₪ או 36% מבוזבז באתר. במונחים של ערך כספי, סה״כ הבזבוז הוא כ-40% מעלות המחיצה.
ראוי להדגיש כי הגדרתה של פעולה כבזבוז היא בעצם הגדרה של הפעולה כפעולה שאיננה מוסיפה ערך. השאלה איננה ׳האם ניתן להימנע מבזבוז זה?׳, אלא האם הפעולה מוסיפה ערך ישיר ללקוח הסופי. לכאורה, מובן מאליו שבכל הקשר נתון, לא ניתן להימנע מכל תופעות הבזבוז. למשל, כאשר עובדים עם מלגזה ידנית, קיים הכרח להעביר אותה מקומה לקומה בבניין. פעולה זו דורשת עבודה רבה של מספר פועלים, והנה הכרחית לכאורה. הסיבה להגדרתה כבזבוז היא להאיר את עיני המתבונן לכך שבמערך אחר, סביר שכן ניתן להקים את המחיצה ללא שימוש במלגזה ידנית.
3.4.	הצעות לשיפור
א.	שיפורים למימוש בטווח הקצר
1)	הקטנה בכמות המלאי המוחזק במפעל, על ידי מעבר למשיכה במקום דחיפה. יתרונות הפתרון והמנגנון הדרוש מתוארים במפורט בסעיף 3.5 בהמשך, המביא גם ניתוח כמותי של ההצעה.
2)	אספקת בלוקים במידות שונות בכל משטח. המימוש יכול להיות בשלוש רמות של פירוט:
•	במשטח יסופקו בלוקים שלמים וגם חצאי בלוקים, אנכי ואופקי. הדבר יקטין את כמות הפחת אך בעיקר את תשומות הביצוע. ניתן להתאים את כמות חצאי הבלוקים בהתאם לדרישות הקומה או הדירה, על פי חישוב כללי מראש לבניין.
•	שיפור נוסף יושג אם תסופק כמות מתאימה של בלוקים המיועדים לשורה העליונה של המחיצות בקומה לפי גובה נותר – בקומה בעלת גובה נטו של 270 ס"מ, למשל, ייכנסו ארבע שורות של בלוקים בגובה 60 ס"מ או חמש שורות של בלוקים בגובה 50 ס"מ. במקרים אלה, רצוי לספק כמות מתאימה של בלוקים בגובה 28 ס"מ או 18 ס"מ, בהתאמה (בהנחה של אפיצות (tolerance) של 2 ס"מ לאי-דיוקים במישוריות התקרות).
•	באופן דומה, רצוי לספק כמות מסוימת של בלוקים ללא שקע-תקע. כפי שפורט בטבלה 7, תשומות עבודה רבות מושקעות בניסור התקע או מילוי השקע בכל פינה או קצה קיר. כמות הבלוקים הנדרשת לנושא זה ניתנת להערכה כמותית מראש על פי תכניות הדירות.
3)	הוספת לוחות קלקר בתחתית כל משטח ובראש כל משטח, כדי להגן על התכולה מפני שבר. ברוב המשטחים ישנם בלוקים שבורים בשכבה התחתונה והעליונה, כפי שתואר בטבלה 6.
4)	מחזור הפחת לשימוש במפעל. הפחת מגיע לכמות של כ-22.5% וניתן לשימוש כחומר גלם לייצור בלוקים מחדש.
5)	מעבר לייצור ומשלוח בשיטת המשיכה, כדי להקטין מלאים. צעד זה מפורט בהמשך, בסעיף 3.5 (עמוד 72).
ב.	שיפורים למימוש בטווח הבינוני (עם הובלה לפני יציקת תקרות)
6)	מידול המחיצות בבניין כדי להפיק כמויות מדויקות למכרז, להזמנה על ידי הקבלן, לייצור ולהובלה. הנושא מפורט בסעיף 3.6 בעמוד 80 בהמשך. מעבר ליתרון המידול בנוגע לדיוק בכמויות וביטול הצורך בפעולה חוזרת של כימות במספר שלבים, המידול מהווה נדבך חשוב בתמיכה בהצעת השיפור הבאה.
7)	הובלה ואספקה של משטחי בלוקים מוכנים וממוינים לטובת מחיצות מסוימות: 'ערכה למחיצה'. הרעיון הוא לספק לבנאי בדיוק את מה שהוא צריך, בכמויות המתאימות, כולל דף שרטוט להרכבת המחיצה. כמובן, הבנאי יכול עדיין להשתמש בבלוקים רגילים במקרה הצורך כדי להשלים בלוק ייעודי אשר נשבר מסיבה כלשהי. היתרונות – הפחתה משמעותית בפחת החומר (שאיפה לאפס), וכן בתשומות העבודה (אין צורך בשינוע במקום, מיון בלוקים, חיתוך, ניקיון, פינוי פסולת, וכו'). השיטה מפורטת בהמשך, בסעיף 3.7 בעמוד 83.
8)	אספקת 'מחיצה טרומה - מחיצות 'סנדוויץ' שלמות ומותאמות לפי תכנית. הרעיון מבוסס על מוצר חדשני של איטונג, בו נדבקים לוחות גבס משני צידי בלוק איטונג כדי ליצור בלוקי 'סנדוויץ'. מוצע כאן להרכיב פנלים שלמים לכל מחיצה על פי תכנית ולשנע אותם לאתר באופן דומה להרכבת מחיצות טרומות מבטון. החיסרון של שיטה זו הוא ששינוע פנל בגודל זו מחייב הכנסתו לקומה בטרם יציקת התקרה.
ג.	שיפורים למימוש בטווח הבינוני (עם הובלה אחרי השלמת השלד בקומה)
לשני השיפורים הקודמים ('ערכה למחיצה' ו'מחיצה טרומה') חיסרון בולט בכך שמחזור הזמן בין יצירת המחיצה ומסירתה לדייר הוא ארוך במיוחד. מחזור הזמן קובע את הרגישות של המוצר לשינויים. הרצוי ביותר הוא לספק את המוצר קרוב ככל האפשר למועד צריכתו, ובהקשר של בניית מחיצות, המשמעות היא שרצוי לייצר את המחיצה רק לאחר קבלת תכנית סגורה מידי הדייר – תכנית לאחר שינויי דייר (2007 Sacks and Goldin). שיפור מעמיק בנושא זה יושג רק כאשר יתאפשר שינוע המחיצה, או חלקי המחיצה, לתוך הקומה לאחר יציקת התקרה. בדרך זו ניתן גם לשקול בניית המחיצה מעל פני הריצוף, אחרי פעולת הריצוף. היתרון המושג הוא גמישות לספוג שינויים בתכן באמצעות מחזור ייצור קצר מאוד. הדבר מתבטא בשתי השיטות כך:
9)	'ערכה למחיצה': כל עוד המשטח למחיצה הוא קטן דיו, הוא יוכל להיות מובא לדירה באמצעות מעלית עבודה, מתקן הרמה, או באמצעות עגורן דרך מרפסת או פתח אחר בקומה. פתרון זה מפורט בסעיף 3.8 בהמשך (עמוד 84).
10)	'מחיצה טרומה: פתרון זה דורש אמצעים ייחודים לשינוע בתוך קומה ופתח מיוחד להכנסתו לקומה. משקלה של המחיצה מצריך מתקן הרמה והצבה מיוחד בקומת הבניין.
3.5.	מעבר מייצור לפי דחיפה לייצור והובלה לפי משיכה
היתרון המושג ממעבר זה במשטר הייצור הוא הקנה גדולה של היקף המלאי במפעל, תוך חיסכון של הפעלת שטחי אחסון ושחרור מזומנים למטרות אחרות. בכדי לבחון את נחיצותם של המלאים, נבנתה סימולציה ממוחשבת בשיטת האירועים הבדידים של כל מהלך הייצור והאחסנה במפעל. בפסקה זו מפורט תהליך הייצור, מתואר המודל ושלשת הניסויים שנערכו.
א. תאור תהליך הייצור
במפעל יש שתי חטיבות ייצור כאשר שתיהן מייצרות סוגי מוצרים שונים לא מתחלפים. בלוק 10 מיוצר בחטיבה 0.5 (על פי עובי של תבנית יציקה בשימוש החטיבה). חוץ מבלוק 10 מייצרים בחטיבה שני מוצרים אחרים, כמפורט בטבלה 10. תהליך הייצור הנו זהה לכל הסוגים, אך השוני הנו בתנאים וזמני עיבודם בתנורי הבישול. התהליך מורכב מהשלבים הבאים: א) יציקת גוש גדול, ב) אשפרה, ג) חיתוך הגוש לפי מידות הבלוקים הסופיים, ד) אפייתם כגוש בתנור, ואחר כך ה) הפרדתם, ו) מיון, ז) אריזת הבלוקים על משטחי מסע ו-ח) מעברם לאזור האחסון.
•	יציקה – יציקת גוש בגודל 0.5 6.0 x 1.2 x מ', סה"כ- 3.3 מ"ק
•	אשפרה - המתנה של לפחות 90 דקות. קיבולת איזור האשפרה היא 40 תבניות.
•	חיתוך – גוש נחתך למוצרים סופיים (במקרה של בלוק 10 ל- 120 בלוקים), אך עדיין הבלוקים אינם מופרדים וממשיכים בתהליך כגוש אחד. זמן הכיול של מכונת החיתוך במעבר בין מחיצה 10 למחיצה 10 הוא כ-7 דקות, ובין מוצר כלשהו למחיצה 10: כ-10-15 דקות.
בתבנית עצמה אחת הדפנות (הנקראת תחתית) ממוקמת על מסוע אשר מעביר את הגוש דרך חוטי החיתוך וצורות פלדה המכנות לגוש את צורת השקע תקע. התחתית עוברת עם הגוש מרגע היציקה ועד רגע המיון. מאזור המיון יש מעבר של התחתיות חזרה לאזור התבניות, שם מורכבות בחזרה לתוך התבניות. במפעל יש יותר תחתיות מתבניות, ולכן "תחתיות" לא מגבילות את הייצור.
•	העמסה על עגלה. לאחר החיתוך מעבירים את הגוש החתוך לעגלה. על כל עגלה מעמיסים 3 תבניות, ואת העגלות מכניסים לתנורי הבישול.
•	אפייה (בישול). בחטיבה 0.5 יש 8 תנורים עם קיבולת של 6 עגלות (18 תבניות) כל אחד. כל הגושים המוכנסים לתנור חייבים להיות מאותו סוג מוצר. משך האפייה הוא 8 שעות. באופן עקרוני לא ניתן להכניס גושים של מוצרים שונים לאותו תנור, וזה מפני שתנאי הבישול שלהם שונה. עיקר זמן עבודת התנורים היא בשעות אחה"צ והערב.
•	הפרדה. לאחר האפייה כל הגושים מועברים לתחנת הפרדה. אין דרישות מיוחדות או הגבלות להמתנה בין האפייה להפרדה. מהתנורים הגושים מבאים ישירות להפרדה.
על המסוע להפרדה יש מקום ל-7 גושים ועוד אחד הנמצא בתחנת ההפרדה עצמה. ההפרדה עצמה לוקחת 4 דקות, וזמן ההמתנה של תבנית על המסוע להפרדה יכול להגיע לכדי חצי שעה. מהרגע ששמו את הגוש על המסוע הכול מתבצע באופן אוטומטי. בסיום ההפרדה התבנית עוברת לאזור המיון, בו נפרדים מהתחתית. שלב המיון אורך בין 2 דקות ל-5 דקות, בהתאם לכמות השברים שנוצרו ולסוג הבלוק המטופל. בשלב המיון גם משלימים בלוקים תקינים במקום אלה שנהרסו בשלב ההפרדה, מתוך הכמות שנשארה מייצור קודם של אותו מוצר, או מתוך גוש שלם שהוחלט כי ישמש להחלפות. מכאן עוברים הבלוקים לאזור האריזה.
•	אריזה. כל תבנית מועמדת בטור ומכונה לוקחת 44 בלוקים ומניחה אותם על משטח עץ. מכאן המשטחים עוברים לעטיפה שלוקחת 2 דקות, ישנה המתנה בין העמדה על המשטח לעטיפה של 2 משטחים בזמן ממוצע של 4-5 דקות. כל תבנית יציקה מכילה 2.5 משטחים של בלוקי מחיצות 10 (3 משטחים של בלוק 045). כל משטח מכיל בלוקים מאותו גודל ומאותו סוג בלבד. מכיוון שהאפייה בתנורים הינה הומוגנית, מכל שלב אפייה יוצאות 18 תבניות, שבסופו של דבר נותן מספר שלם של משטחים (45 = 18 2.5 x). כל גוש נחתך ל-120 בלוקים. כל משטח מכיל רק 44 בלוקי 10.
כל הייצור של המפעל מופנה למילוי המלאים ולא להספקה שוטפת. אין משמעות למספר המשטחים המיוצרים באותו יום. תפקידו של המפעל לעמוד ביעדים יומיים, אשר היעד היומי של חטיבה 0.5 (תבניות שטוחות) מוגדר כיציקת 144 תבניות. יעד הייצור עצמו נקבע לפי קיבולת התנורים ולא לפי מספר משטחים שיש להכניס למלאי באותו יום – החלוקה בין התנורים של סוגי המוצרים ניתנת להחלטה על ידי מנהל הייצור.
התוצר של יום עבודה במפעל, כאשר צוואר הבקבוק (התנורים) עובד בכושר ייצור מלא, הוא 144 תבניות של החומר (2.5 משטחים כ"א = 360 משטחים); בתנור נכנסים 18 תבניות יצוקות; ולכן, התוצר היומי בתנאים אלה הוא 360 משטחים. מספר משטחים של בלוק 10 חייב להיות כפולה של 45, ושל בלוק 045 - כפולה של 54 – לפי מספר המשטחים הנכנס לתנור אחד.
מלאי: גודל המלאי הנמצא באופן ממוצע במפעל למחיצות 10 מסוג 50 ו-60 ס"מ הינו 1,200 מ"ק, או בערך 950 עד 1,000 משטחים .המלאי עומד במפעל בין שבועיים לחודש, כאשר הוצאה מהמלאי מתבצעת לפי כלל First-In-First-Out) FIFO).
ניהול הייצור: משטר תזמון הייצור הנהוג היום מיישם את הגישה הניהולית שנקראת "דחיפה" -היקפי ייצור שבועיים (או יומיים) נגזרים מתחזית ביקוש חודשי כמתואר בציור 30. כמות ההזמנות היומיות בפעול אינו מובא בחשבון כלל בקביעת היקף הייצור היומי בפועל, אלא שהייצור מתקדם על פי התחזית ארוכת הטווח.
במודל הוגדרו שלשה אזורי אחסון של מוצרי חטיבה 0.5 – אחד לכל סוג המוצר. קיבולת כל אחד מאזורי האחסון הוא כ- 12,000 מ"ק.
המודל הורץ במשך 6,048 ש"ע (שווה ל -252 י"ע – מספר ימי עבודה בשנה שלמה). במודל הוגדרו שתי משמרות עבודה אופייניות:
1)	לתנורי בישול שיכולים לעבוד 24 שעות ביממה;
2)	לכ"א וציוד המפעל: 7:30 – 16:00 (8.5 ש"ע ביום).
כדי למדל את הביקוש היומי של המזמינים כלפי המפעל, מקבל המפעל בכל יום עבודה שתי הזמנות (orders). כל הזמנה מגדירה כמות מוזמנת של כל אחד משני המוצרים לאותו יום, כאשר הכמות
משתנה מ-0 ל- 50% מסה"כ הביקוש הממוצע של אותו מוצר, בהתאם לפונקצית פיזור ביקוש חודשי. הביקוש החודשי המשוער קובע גם את גודל המלאי המינימאלי של כל אחד מהמוצרים. לצורך הרצת המודל, פיזור הביקוש בימי עבודה מוזן דרך קובץ Excel כמוצג בציור 32. ההזמנות מתחילות להגיע כיום אחרי תחילת ההרצה כדי להבטיח תמונה אמיתית של זרימת הייצור.
לאור הביקוש הדל והלא יציב של הבטרום, הוא המוצר השלישי של החטיבה, מוצר זה אינו ממודל החלק רגיל כמו שני סוגי הבלוקים האחרים. במקום זה, הזמנות מיוחדות של בטרום מודלו תוך שימוש בזמני אי-עבודה (downtime) של כל אמצעי הייצור במפעל, אשר מוקדשים (כביכול) לייצור בטרום בזמן זה. משך הייצור של בטרום ממודל כשבוע ימים פעם ברבעון באופן אקראי.
עקומת הביקוש הינה רנדומאלית כאשר גם ההיקף החודשי וגם ההיקף היומי הינם פונקציות רנדומאליות.
ג. הפעלת הסימולציה
מטרות הסימולציה הינה לבחון אפשרות להקטנת המלאי בתהליך הייצור במפעל. הודגמו שלשה תרחישים של מדיניות תזמון הייצור:
1.	ניסוי ראשון - מדיניות התזמון הקיימת במפעל היום – תזמון וייצור לפי תחזית חודשית (שיטת הדחיפה). מטרת ניסוי זה היא לקבוע את היקף המלאי המופחת המאפשר לתת מענה מהיר לביקוש משתנה. התחזית החודשית של המפעל היא ביקוש של כ -900 משטחים (1,000 מ"ק) של בלוק 10 וכ~1,800 משטחים (2,000 מ"ק) של בלוק 045. מכאן נקבע, שבכל שבוע על המפעל לייצר 225 משטחים של בלוק 10, ו-450 משטחים של בלוק 045.
2.	ניסוי שני - הבטחה של גודל אחסון קבוע. ההזמנות מגיעות ישירות למחסנים ונשלחות אוטומטית מהמלאי. היקפי הייצור היומיים נקבעים בכדי להשלים את המלאי (ציור 33).
3.	ניסוי שלישי – ייצור על פי הזמנה. מטרת הניסוי היא לקבוע את המלאי המינימאלי שיאפשר לספק את כל ההזמנות בשיטת המשיכה תוך זמן שירות מוגדר מראש. זרימת הניסוי מוצגת בציור 34.
ציור 35 מראה תוצאה טיפוסית של מעקב אחר מלאי שני סוגי בלוקים בהרצת סימולציה של ייצור במשך שנה אחת במשטר המשיכה מהמחסן . העקומות מראות את התנודות בהיקף המלאי. אמנם, תוצאות אלה אינן מלאות - תוצאות סופיות של ניסויי הסימולציה תובאנה בדוח הסופי.
3.6.	מידול ממוחשב של המחיצות לכימות ותכנון הביצוע
בתחומים רבים של ייצור מוצרים לבנייה נעשה שימוש במידול מידע בניין (BIM) כדי לאפשר ייצור מחוץ לאתר באופן מתועש יותר ממה שהיה אפשר בעבר. ציור 36 מראה את השלד של מחיצת גבס, כפי שהוא נראה בתכנת BIM לפני ייצור. התכנה ממדלת את המחיצה כולה בצורה פרמטרית על סמף נתוני בסיס המוזנים על ידי המפעיל בממשק הנראה בציור 37. התכנה מפיקה את התכניות, הפרטים ואת כל רשימת החלקים המדויקת לצורך ייצור השלד המחיצה.
כדי להמחיש את היכולת למדל מחיצות מבלוק 10 שח איטונג באותו אופן, הוכן מודל ממוחשב של המחיצות בדירה טיפוסית של חברת תדהר, על פי התכנית שהובאה בציור 27 לעיל (עמוד 57). המודל נראה בציור 28 (עמוד 58) ובציור 38. כל פירוט הבלוקים הדרושים הופק באופן אוטומטי והוצא לקובץ אקסל. בנוסף, הופקה פרישה חזיתית של מחיצה טיפוסית עם פירוט הבלוקים הדרושים – ציור 39. תכנית זו מספקת את כל המידע הדרוש לחיתוך והכנה של הבלוקים למחיצה.
3.7.	אספקת'ערכה למחיצה' (לפני יציקת תקרה)
מניתוח התהליך עולה כי הפעולה היחידה של הבנאי אשר מביאה ערך באופן ישיר ללקוח היא הרכבת בלוק על בלוק כדי ליצור את המחיצה. הפעולות של שינוע, חיתוך, פינוי פסולת והקמת פיגום הן פעולות תומכות במקרה הטוב ופעולות לא תורמות (בזבוז). חשיבה לשיפור התהליך בשיטת lean מתחילה בשאיפה לבטל כל פעילות שאיננה מוסיפה ערך במישרין. על ידי אספקת משטח בלוקים מוכנים מראש למחיצה מסוימת לפועל, מבטלים את הפעילויות המפורטות בטבלה 11.
המפתח למהלך הוא הכנה של הבלוקים למחיצה בטרם הגיעם לקומת העבודה. הפעולות הנדרשות הן:
•	פרישת הבלוקים על גבי משטח עבודה
•	סימון המחיצה הנדרשת על פי תכנית
•	חיתוך הפתחים וראש וקצה המחיצה
•	סילוק השאריות למתקן מחזור
•	מספור וסימון הבלוקים לפי התכנית
•	אריזת הבלוקים על משטח
ניתן לעשות זאת בשלשה מקומות שונים: בשטח הכנה באתר הבנייה, במתקן מרכזי של חברת הבנייה, או במפעל הייצור. היתרונות והחסרונות של כל אחת מהאפשרויות מפורטים בטבלה 12. המסקנה הברורה היא שהדרך הנכונה היא לבצע את ההכנה באופן מרוכז ומתועש במפעל הייצור.
.3.8
אספקת 'ערכה למחיצה' (אחרי השלמת שלד הקומה)
למרות היתרונות של פתרון ה'ערכה למחיצה', כפי שפורטו בסעיף הקודם (סעיף 3.6), הפתרון עדיין אינו מקצר את מחזור הייצור של המחיצה באופן משמעותי. זאת בשל העובדה שעדיין צריך להכניס את המשטחים עם הבלוקים לקומות הבניין בטרם יציקת התקרות. הדבר גורם לכך שהשיטה חשופה מאוד לבזבוזים במקרה שיבוצעו שינויים בתכן המחיצות על ידי הלקוח. מכיוון שבמקרים רבים שינויים בתכניות מתקבלים מאוחר יחסית בתהליך, הצורך בשינוע בטרם יציקת תקרות מהווה
חולשה משמעותית לשיטה. בנוסף לכך, מקורות בזבוז נוספים שזוהו (ראה טבלה 3) אינם מטופלים. הקמת הטפסות, יציקת הבטון, ופירוק הטפסות גורמים למספר בזבוזים: שבר בבלוקים, ופעולות לא נחוצות עקב הערמת משטחים זה על גבי זה (כדי להימנע מתפיסת שטח עבודה למיקום רגלי התמיכה של הטפסות) אשר מביא לשינוע ידני בעייתי מהמשטח העליון לרצפה בעת פירוק המשטח. שבר בלוקים הוא בעיה חמורה יותר במתכונת של 'ערכת מחיצה' כי כדי לשחזר בלוק שבור, ייאלץ פועל לחזור למנהג הקודם של מדידה וניסור בלוק במקום מתוך מלאי של בלוקים רגילים. סביר שבנאי ייקח גם בלוק שלם מערכה אחרת כדי להשלים חסר, ואז עשוי להתפתח מצב של 'כדור שלג' של חוסר שליטה ותשומות עבודה מבוזבזות בחיפוש ושחזור חלקים.
הבאת הבלוקים לקומה לאחר היציקה מונעת מספר בזבוזים:
-	הגברת היכולת לספוג שינויים בתכן. המחיצות הן יעד שכיח לשינויי תכן על ידי הלקוח. הכנה ושינוע ערכה מוכנה למקום פרק זמן ארוך יחסית לפני בניית המחיצות חושפים את המערכת לשיעור גבוה של שינויים.
-	היעדר משטחי בלוקים בעת הקמה ופירוק של טפסות ישפר את פריון העבודות האלה.
-	ביטול תופעת השבר בבלוקים כתוצאה מהקמה ופירוק של טפסות מעל המשטחים.
-	ביטול הצורך במימון ואחזקה של מלאי בלוקים באתר במשך פרקי זמן ארוכים.
ניתן למצוא פתרונות טכניים לשינוע משטחי 'ערכה למחיצה' לתוך קומת בניין לאחר יציקת תקרות. כל עוד המשטח למחיצה הוא קטן דיו, הוא יוכל להיות מובא לדירה באמצעות מעלית עבודה, מתקן הרמה, או באמצעות עגורן דרך מרפסת או פתח אחר בקומה. ערכה למחיצה במידות 2.5 מ' גובה ו-4 מי אורך של בלוק בעובי 7 ס״מ תהיה בעלת נפח של כ-0.7 מ״ק. גודל החבילה הוא 1.2 0.8 x 1.0 x מי (כולל עובי המשטח וחומרי אריזה) ומשקלו כ-390 ק"ג. לא צפוי קושי לשנע חבילה במידות אלה במעלית או דרך פתח מרפסת. השינוע בתוך הקומה יתבצע (כמו היום) באמצעות מלגזה ידנית.
ניתן לשקול גם בניית הבלוקים לאחר ריצוף הדירה, בהתאם למערכת הבנייה הכוללת.
4. חקר מקרה – בנייה טרּומה מבטון מזוין
בנייה טרּומה מבטון מזוין היא דוגמא מובהקת של מוצר מתוכנן לפי הזמנה (engineered-to-order). בכל מבנה דרושים טיפוסים רבים של חלקים, וחלקים ממבנה מסוים לא יתאימו למבנה אחר. החזרתיות העיקרית בחלקים היא בין קומות טיפוסיות זהות לגובה בניין, שבו טיפוס חלק מסוים עשוי לחזור על עצמו באותה פוזיציה בין קומה לקומה. לכל טיפוס רכיב קיר או תקרה תכנון וייצור ייחודים ושונים משאר טיפוסי החלקים. על כן, התכן מהווה חלק בלתי נפרד משרשרת האספקה של המוצר. המוצר הסופי המסופק ללקוח הוא הבניין בשלמותו, ולא חלק בודד כלשהו.
חקר שיטת ביצוע זו החל משלב התכן המפורט. שלב זה מסתיים בהפקת שרטוטי הייצור ( shop drawings). על סמך שרטוטי הייצור מוזמנים ומיוצרים הרכיבים הפנימיים של האלמנט, כגון רשתות זיון ומוטות זיון, תושבות הברגה, ווים להרמה, חלונות וציפוי מאבן. מועד הכנת התבנית ויציקת החלקים נקבע בהתאם לשיקולי תכנון הייצור של המפעל. המגמה היא לרוב לחתור לסדרות יציקה ארוכות של כל החלקים מטיפוס כלשהו, כדי להקטין למינימום אפשרי את החלק היחסי של זמני הכיול (הזמן הנדרש להסב שולחן יציקה ממצב של יציקת טיפוס אחד למשנהו). החלקים המיוצרים מאוחסנים במפעל עד למועד ההרכבה, ואז מובלים לאתר ומורכבים בבניין. בתנאים מסוימים, החלקים מובלים משטח האחסון במפעל לאתר בטרם מועד הרכבתם בבניין, ואז הם מאוחסנים באתר. לאחר ההרכבה בא שלב היציקה המשלימה, ובמידת הצורך, מושקעת עבודה לתיקון טעויות תכנון או ייצור.
הפסקה הבאה מפרטת את שרשרת האספקה ומנתחת את תופעות הבזבוז לאורכה. בהמשך מובאים מספר רעיונות לשיפור התהליך הנובעים מניתוח התהליך הקיים בראייה של הבנייה הרזה. בסיום הפרק, נערך ניתוח כלכלי של התהליך מתוך ניסיון להצביע על היקף השיפור הניתן להשגה.
4.1.	ניתוח התהליך
החשיבה הרזה שמה דגש על זרימת מוצרים לאורך תהליך. ציור 21 מציג את הזרימה של חלקים טיפוסיים לאורך שרשרת האספקה בפריסה לאורך ציר הזמן. הציור מתמצת את התהליך, ואינו מפרט את כל מורכבות התלות ברכש ו/או בייצור הרכיבים השונים. הוא נותן ביטוי מלא למשכי הזמן בהם החלק ממתין לפעילות יוצרת הערך הבאה. משכי זמן ההמתנה מצוינים במונחים של ממוצע וסטיית תקן ביחידות של ימים.
הערכים המספריים בציור 21 חושבו על בסיס מאגר נתונים בהיקף של 2,050 חלקי בטון טרום (הנתונים נאספו בסיוע האדיב של חברת דניה-סיבוס ושל מפעל סיבוס רימון). כל החלקים במדגם נועדו לפרויקט בעל שלשה בניינים (שניים בגובה 8 קומות ובניין אחד בגובה 17 קומות) – ראה ציור 41. קצב ההתקדמות המתוכננת בפרויקט היה קומה בשבועיים (התקרות חולקו לשני קטעים להרכבה ויציקה, קצב העבודה ביציקות היה יציקה לשבוע, וכך נקבע קצב התקדמות השלד כולו).
כפי שניתן לראות, ישנם פרקי זמן ארוכים של המתנה בין פעילויות התכן, הייצור וההרכבה הקצרות. בשלב התכן, זמן ההמתנה הממוצע של גיליון שרטוט של רכיב הוא 56 ימים, כך שמחזור השרטוט הוא כ-60 יום. השלב הבא הוא פירוט השרטוט לצורך הייצור (הוספת פרטי זיון, רכיבי חיבור, מידות סופיות ומפורטות, וכו'). ממוצע זמן ההמתנה של שרטוט כלשהו, בין סיומו ועד לשימוש בו לצורך
הטכניון – מכון טכנולוגי לישראל
88
המכון הלאומי לחקר הבנייה
ייצור חלקים, הוא 58 ימים – אמנם כאן נעשה בו שימוש ביניים לצורך רכישה וייצור של רכיבי החלקים (מוטות זיון, לוחות אבן, רכיבי פלדה לחיבורים וכו'). משך ההמתנה הארוך ביותר הוא משך ההמתנה של החלקים במפעל בין הייצור לבין ההובלה לאתר: ממוצע של 92 ימים, וסטיית תקן של 48 ימים. ציור 47 מתעד את המצב. תופעת הצטברות המלאי של רכיבים במפעל נראית באופן ברור בציור 43 ובציור 44: מלאי החלקים במפעל של בניין 7 הגיע ל-400 חלקים, והמלאי של בניין 8 נשאר בהיקף של 300 חלקים ויותר במשך תקופה ממושכת של למעלה מחודשיים.
בכל פרקי זמן ההמתנה נושאות החברות המשתתפות בפרויקט בעלויות המימון של הפעולות שכבר בוצעו, ולמעשה מבלי שהפיקו מהפעילויות תועלת. בנוסף לכך, המלאי המוחזק (בין אם שרטוטים ובין אם חלקים מיוצרים) חשוף להחלטות על שינויים בתכן, דבר המחייב עבודה חוזרת. במקרה של החלקים היצוקים, ישנן עלויות של אחסון: עלויות מימון בגין מוצרים שיוצרו אך טרם נדרשים, עלויות שינוע כפול ואחסון, ניצול שטח במפעל, בלאי, חשיפה לשינויים בתכנון (אשר ידרשו תיקון ו/או, במקרים חריגים, אף ייצור מחדש של החלק) ונזק לחלקים תוך כדי שינוע. למעשה, אחסון כל החלקים של המבנים במשך שלשה חודשים מחייב מימון על ידי המפעל של ייצור מראש של כל חלקי הפרויקט במשך תקופה זו.
לתהליך מאפיין אחד יעיל במיוחד, והוא העובדה שכ-84% מהחלקים (רוב החלקים החיצוניים וחלק מחלקי הפנים) מובאים לאתר אך ורק לאחר קבלת אות משיכה מצוות ההקמה באתר. כך נמנע שינוע כפול של החלק באתר וכן החלק אינו ממתין באתר. זמן ההתרעה לאספקת חלקים הוא יום אחד. היקף ההובלה מוגבל על ידי המשקל המותר להעמסת עגלת המשא (מכונה 'ג'ירפה'): 7-8 חלקים קטנים או 5-6 גדולים. מאפיין נוסף המעיד על חוליה זו כחוליה רזה באופייה הוא העובדה שכאשר זקוקים לקראת סיום ההרכבה למספר חלקים קטן מקיבולת העגלה, מובילים רק את הכמות הנדרשת. על ידי כך, נמנעו מהצטברות מלאי ביניים באתר בין הרכבה אחת להרכבה הבאה.
אמנם, מצב זה אינו קיים בכל הפרויקטים, והנתון לעיל נלקח מפרויקט הממוקם בקרבת המפעל. ככל שהפרויקט מרוחק מהמפעל (בזמן – מרחק נסיעה ופקקי תנועה), כך גוברת התופעה של אחסון ביניים באתר, כדרך התמודדות מול חוסר יציבות במועדי האספקה. ציור 22 מציג תמונות של משטח אחסון באתר ושל המתנת חלקים על גבי עגלת המשא. התופעה קשורה לזמן ההתרעה לעומת זמן המחזור של האספקה. במידה שלא ניתן לקצר את משך הנסיעה, אזי הפיתרון הנכון הוא הארכת זמן ההתרעה בהתאם.
בממוצע, כל החלקים מאוחסנים גם בבניין עצמו בין מועד ההרכבה לבין מועד היציקה שלהם, בממוצע כ -11 ימים. תקופה זו מבטאת את גודל האצווה לכל יציקה – זאת אומרת שמדיניות הייצור היא לצקת מדי שבועיים בערך, במקום יציקות קטנות יותר במועדים קרובים יותר.
מעבר לבזבוזים של תקופות ההמתנה, ישנו בזבוז גם בתוך הפעילויות עצמן. הבזבוז מפורט בטבלה 13 למטה. טבלה 13 מפרטת את זרימת המוצר לאורך שרשרת האספקה תוך פירוט הבזבוז הנצפה בכל שלב ושלב. ניתוח הבזבוז לאורך התהליך נערך על פי עקרונות הבנייה הרזה. בהמשך, טבלה 14 מפרטת ארבעה מקרים של תופעות בזבוז טיפוסיות המלמדות על ליקוי מובנה בשיטת העבודה הנהוגה.
לצורך מיפוי התהליך, נערכו מספר תצפיות על פעילויות הרכבה של חלקים מבטון טרום במבנים. במהלך התצפיות נצפו ארבע תופעות בזבוז ספציפיות אשר מלמדות על ליקוי מובנה בתהליך עצמו. ארבעת המקרים - שקע חשמל מותקן בצד הלא נכון של קיר, שקע חשמל חסר, ניסור חישוקים המפריעים להרכבת קירות ממ״ד, והתקנת תושבת הברגה בחדר מדרגות בצד הלא נכון - מפורטים בטבלה 14.
המכנה המשותף לכל הארבעה הוא לא רק בכך שמדובר בטעויות שמקורן בתכן, אלא גם מבחינת חוסר היכולת ללמוד מהתקלות ולתקנן. התקלות התגלו כולן בזמן הרכבת החלקים של הקומה הראשונה של המבנה. הגיוני לחשוב שלפיכך, היה ניתן לתקן אותן בכל החלקים הזהים המיועדים לקומות הבאות. אמנם, מדיניות הייצור מונעת זאת, מכיוון שהרוב המכריע של החלקים יוצרו בטרם התחלת ההרכבה של הקומה הראשונה.
למרות שהחלקים נבדקים במערכת בקרת האיכות של המפעל, כאשר מרכיבים חלקים באתר מתגלות תקלות כגון: אי התאמה בין קונסטרוקציה למערכת החשמל או האינסטלציה, רכיבים מורכבים בצד הלא נכון של החלק, ׳חורים׳ בשלד במקומות שאין כיסוי מלא. תקלות אלה הן תקלות של הקשר (context), במובן שהן נוצרות עקב אי התאמות בין החלקים כפי שהם מיוצגים בשרטוטי הייצור (ה-shop drawings). במילים אחרות, ייצור החלקים נאמן ומדויק לפי השרטוטים, אך הטעויות מובנות כבר בשרטוטים. שורש הבעיה הוא בשימוש בשרטוט דו-מימדי (אמנם ממוחשב) לתכן כללי ומפורט. כל חלק וחלק משורטט בגיליון נפרד ללא אפשרות ממשית של צפייה בחלקים בהקשרם הסופי בבניין.
4.2.	הצעות לשיפור התהליך
חלק ניכר מהבזבוז בתהליך נובע מזרימה לא סדירה של הייצור, הנגרם ממדיניות של ייצור מראש למלאי של החלקים. הסיבות העיקריות לנקיטת מדיניות זו היא חוסר היציבות במועדי ההרכבה בפועל וחוסר האחידות של היקף הביקוש לאורך ציר הזמן.
במצב בו הביקוש למוצרי המפעל מאופיין על ידי תקופות קצרות של ביקוש מוגבר (כאשר מקימים פרויקט) ותקופות ארוכות יותר בעלות ביקוש נמוך, השיקול של ניצול יציב של אמצעי הייצור מביא להעדפת שמירה על כושר ייצור נמוך והפעלתו באופן מרבי לאורך תקופות ארוכות כדי לספק ביקושים בתווך הקצר. בפועל, המפעל הטרום הנבדק במחקר – מהמובילים בארץ – פועל כזרוע מבצעת של פרויקטים. למעשה, הוא מספק שירות לפרויקטים, ולא מוכר מוצרים בשוק פתוח. במצב זה, הדרך היחידה לשטח את עקומת הייצור, ולו במעט, היא לייצר מראש למלאי מבעוד מועד. הצרה היא שמדיניות זו מעמיסה על המפעל, ועל הפרויקטים שהוא משרת, תקורה כבדה של בזבוז, כפי שפורט בטבלה 9.
במקרה הנבדק, ניתן להציע שלוש דרכים לשיפור התהליך על בסיס עקרונות הבנייה הרזה:
•	שינוי מדיניות הייצור מדחיפה (ייצור למלאי) למשיכה (ייצור לאספקה ישירה לאתר). השינוי ויתרונותיו מובאים בפסקה 4.2.1 בהמשך. אין קושי לממש מדיניות זו מבחינת כושר הייצור הפיזי של המפעל, כי מספר שולחנות הייצור הנו מספיק כדי לייצר את כל החלקים הנדרשים להרכבת קומה של בניין במחזור הזמן של הרכבת הקומה השלמה (הרכבה, יציקה משלימה ופירוק תמיכות). אך כדי לממש מדיניות זו, יש צורך באחזקת כוח אדם מספיק ופתרון צוואר הבקבוק של הדרג הניהולי הזוטר. אחת הדרכים להשיג שיפור זה היא להוסיף למפעל ייצור של מוצרים אחרים, בעלי אופי של מוצרי מדף (כגון אבני שפה, תאי ביקורת, מבנים ניידים קטנים וכו'). ייצור מסוג זה יכול לשמש באפר להשטחת עקומת צריכת משאב כוח האדם במפעל.
•	שינוי שיטת התכן משימוש בשרטוט ממוחשב לשימוש במידול מידע בניין ( Building
שיטה זו הוכחה כבעלת .(Eastman et al. 2008) (Information Modeling – BIM
פוטנציאל חשוב למניעת טעויות תכן, חיסכון ניכר בתשומות תכן, וקיצור מחזור הזמן הדרוש להפקת שרטוטי ייצור משבועות לימים בודדים.
•	אימוץ שיפורים נקודתיים לאורך כל התהליך. רעיונות ראשונים לשיפורים נקודתיים מובאים בפסקה 4.2.3 בהמשך.
דרכי שיפור אלה אינן חלופות האחת לשנייה – השיפור המשמעותי ביותר יושג מתוך אימוץ כולן יחדיו.
4.2.1	תזמון ייצור לפי שיטת המשיכה במקום הדחיפה
תזמון ייצור לפי שיטת המשיכה הוא אחת הדרכים העיקריות לצמצם מלאים של עבודה בתהליך. התרומות העיקריות של השיטה לאורך זמן הן:
1.	הפחתת כמות הכסף הטמון בתהליך הייצור בכל עת, תזמון לפי שיטת המשיכה מניב שיפור ניכר בתזרים המזומנים של המפעל או הפרויקט.
2.	ייצור כל חלק קרוב ככל האפשר למועד האספקה שלו, ולפי סדר האספקה, דבר המאפשר תיקון טעויות שמתגלות בחלקים טיפוסיים בטרם ייצור כל הסדרה.
3.	חשיפת צווארי בקבוק לאורך קו הייצור ושרשרות האספקה.
כדי לבחון את המצב הנוכחי מבחינת משטר הייצור במפעלים טרּומים, נחקר פרויקט בנייה לעומק. כפי שהוצג בפסקה 4.1 לעיל, נאספו נתונים אודות כל החלקים (כ-2,050 במספר) בסיוע האדיב של חברת דניה-סיבוס ושל מפעל סיבוס רימון. כל החלקים במדגם נועדו לפרויקט עם שלשה בניינים (שניים בגובה שמונה קומות ובניין אחד בגובה 17 קומות). שני הבניינים בני שמונה הקומות נבנו במקביל.
נותחו מועדי הייצור, ההובלה, ההרכבה, והיציקות המשלימות של כל אחד מחלקי בניינים אלה. על סמך הנתונים ומיפוי מדוקדק של התהליך, הורכבה סימולציה ממוחשבת של התהליך בשיטת האירועים הבדידים בתכנת ProModel. המודל מייצג הדמיה של בניית שני בניינים בני 8 קומות כל אחד מהשלב של ייצור האלמנטים המתוכננים במפעל עד מסירת הבניינים עם כל האלמנטים מורכבים במקום (ללא עבודות גימור). בכל בניין יש 8 קומות טיפוסיות, כאשר בכל קומה יש 65 אלמנטים נושאים (קירות) ו-30 אלמנטי תקרה (פלטות קרום).
ויזואליזציה של מודל הסימולציה מוצגת בציור 52. במפעל שתי תחנות ייצור: אחת לייצור קירות(Walls Factory Fabrication ), ושנייה לייצור פלטות קרום (Slabs Fabrication). כל תחנה מייצרת אלמנטים לשני הבניינים. לאחר הייצור האלמנטים מועברים לאחסון במפעל ( B8 Walls/Slabs Factory Storage , B7 Walls/Slabs Factory Storage). האלמנטים מסופקים לאתר במשאיות על פי ביקוש והתקדמות ההרכבה, תוך שאיפה להרכיב אלמנטים ישר מהמשאית, במטרה להקטין ככל האפשר את המשך וההיקף של האחסון הזמני באתר (בעמדות B8 Walls/Slabs Site Storage, B7 Walls/Slabs Site Storage). לפי שיטת הביצוע, לאחר
כל האלמנטים (B8 Walls/Slabs Installation , B7 Walls/Slabs Installation) ההרכבה במקום
בקומה מאוחדים בקבוצה אחת לצורך טפסנות ויציקת תפרים בקירות, ויציקה משלימה בתקרות. כל עבודות ההרכבה והיציקה מבוצעות בעזרת עגורן אחד.
במודל שלושה סוגים של פעילויות ייצור – פעילויות "מוסיפות ערך": ייצור (Fabrication), הרכבה (Installation), יציקה (Cast Connections / Topping) . לשלוש הפעילויות האלה הוגדרו ֶהספקים בהתאם לתצפיות שערכו החקורים באתר הבנייה.
המודל הופעל בארבע מתכונות:
1)	הרצה לכיול המודל לתמונת מצב הבנייה כפי שבוצעה בפועל
2)	הרצה לאחר הקטנת האצווה לבניין אחד – ביצוע הבניינים בזה אחר זה – ושינוי סדר הייצור של החלקים כדי להתאים לסדר הרכבתם.
3)	הרצה כדי לבחון את תגובת המערכת כאשר מועד ההתחלה של בניין 7 נדחה מסיבות לא צפויות.
4)	הרצה כדי לבחון משטר CONWIP , ויכולתו למנוע הצטברות מלאי במצב של חוסר ודאות לגבי מועד ההתחלה של הבניין השני.
ארבעת ההרצות מפורטות בהמשך.
הרצה ראשונה: כיול לפי ההקמה בפועל
בשלב ראשון נערכה הרצה של המודל לצורך כיול כנגד תוצאות האמת. כל תאריכי תחילת העבודות במפעל ובכל קומה בבניין, הספקי הייצור במפעל, וקצבי הביצוע באתר נקבעו על בסיס נתוני אמת. הנתונים מפורטים ב
התוצאה של הרצה זו מוצגת בציור 53. כפי שנראה בציור, ייצור החלקים לשני הבניינים נעשה מראש ובמקביל. נאגרו עבור בניין 7 מלאי של 280 חלקים עד להתחלת ההרכבה (והם 37% מהחלקים של הבניין), ונאגרו במפעל 403 חלקים לבניין 8 בטרם התחלת הרכבתו (53% מחלקי הבניין). משך הביצוע של בניין 8 היה 160 ימים, של בניין 7 היה 179 ימים, ושניהם יחד הושלמו ב-196 ימים.
ההשערה היא שישנן שלוש סיבות התורמות לצבירת מלאי גדול במפעל: חוסר יכולת או קושי לחזות באופן אמין את מועדי הביקוש הצפויים להרכבה, מדיניות של תזמון ייצור לפי משטר דחיפה, וביצוע במקביל של שני הבניינים. המחקר בחן היבטים אלה באמצעות שלושת ההרצות הבאות.
הרצה שנייה: הקטנת אצווה ושינוי סדר ייצור הרכיבים כדי להתאים לסדר ההרכבה
בשלב זה, נבחנה האפשרות של הקמת הבניינים בזה אחר זה, וייצור הרכיבים לכל בניין בסדרה נפרדת, ולפי סדר הרכבתם. רכיבי בניין 8 יוצרו ראשונים, ורק לאחר השלמתם הוחל בייצור רכיבי בניין 7, כפי שנראה בגרף התוצאות המובא בציור 54. הדבר מחייב שינוי תאריכי ההתחלה לכל בניין בקלט התכנה וכן התאמה מינורית של קצבי הייצור במפעל (נתוני הבסיס המתאימים מובאים בטבלה 18 ובטבלה 19). בשלב זה נשמר משטר הייצור של דחיפה עבור בניין 7.
מבחינת תורת הייצור הרזה, הפרדת הבניינים היא פעולה של הקטנת אצוות הייצור משני בניינים לבניין אחד. ברמה התיאורטית, הקטנת אצוות מקצרת מחזורי ייצור ומחליקה זרימה. מודל זה יצר בסיס להשוואה המושתת על בניין אחד מתוך רצף של בניינים (ניתוח התוצאות מתמקד בבניין 7 מאחר שהוא משקף מציאות של עבודה רציפה במפעל – בניין 8 משמש במודל למען אתחול והגעה למצב שיגרה במהלך ייצור ארוך טווח). ההשפעה של הקטנת גודל האצוות על מחזור זמן הבנייה היא ברורה – בניין 7 נבנה כעת ב-73 ימים בלבד, לעומת 179 ימים במצב של אצווה בת שני בניינים. במשטר זה, הפרויקט כולו מסתיים בתאריך 9/8/07, לעומת סיום בפועל רק בתאריך 24/9/07 (קיצור של 46 ימים קלנדריים). אך לא רק שמחזור ההרכבה קוצר, אלא גם הוגבר הקצב הממוצע של ההרכבה בפועל – מקצב של 762×2 חלקים לשני בניינים ב-195 ימים (ממוצע של 7.8 רכיבים ליום) לקצב של 762 רכיבים ב-73 ימים (10.4 רכיבים ליום). שיפור זה נובע מהתאמה קרובה יותר בין קצבי שתי הפעילויות העיקריות – ייצור והרכבה – ופחות זמני המתנה מעת לעת ביניהן.
הרצה שלישית: תגובת המערכת לאי-ודאות במועד התחלת בניין 7
בהרצה זו נקבע מועד מאוחר יותר להתחלת ההרכבה של בניין 7. שינוי מסוג זה בלוח הזמנים של פרויקט בנייה יכול להתרחש במספר רב של תנאים, כגון עיכוב בביצוע היסודות, מסירת תכניות או קבלת החלטות תכן מאוחר מהמועד המתוכנן, עיכובים ברישוי ומתן היתרים. בהרצה זו נקבע כי הרכבת בניין 7 תתחיל ב-17/06/07 במקום להתחיל מייד עם סיום ההרכבה של של בניין 8 (27/05/07).
כצפוי, וכפי שנראה בציור 55, התוצאה של האי-ודאות בנוגע למועד התחלת הייצור של בניין 7 היא הצטברות של רכיבים במפעל, המגיעה ל-300 רכיבים. תוצאה זו נובעת ממשטר ה'דחיפה' הנהוג בהרצה זו, בו הייצור של הרכיבים מתבצע בכל מקרה במועד המוקדם האפשרי. החלופה לכך היא משטר של 'משיכה', בו אין מייצרים רכיב אלא לאחר קבלת קריאה עבורו מאתר ההרכבה. לשם כך נדרש מחזור זמן ייצור קצר יותר מחלון החיזוי האפשרי של הביקוש לרכיבים באתר. ניתן להשיג מצב זה על ידי שיפורים במפעל (כדי לקצר את מחזור הייצור) ו/או בייצוב הביצוע באתר (כדי להאריך את חלון החיזוי האמין). אך גם בטרם השגת יעדים אלה, ניתן לשפר
את המצב על ידי הפעלת משטר ביניים הנקרא "12"CONWIP. ההרצה הבאה עסקה בבחינת משטר זה.
הרצה רביעית: התנהגות משטר CONWIP במצב אי-ודאות במועד התחלת בניין 7
המאפיין העיקרי במשטר CONWIP הוא הגבלת כמות המלאי שיוכל להצטבר מכל סוג של מוצר. נקבע ערך WIP מרבי של 75 בעבור רכיבי קיר ושל 45 בעבור רכיבי תקרה, סה"כ 120 רכיבים. התוצאה של דרך עבודה זו, לפי הסימולציה, מוצגת בציור 56. ההישג הבולט של משטר זה הוא השגת ההקבלה בין קצב הייצור וקצב ההרכבה באתר, מאפיין של זרימה טובה. הגבלת המלאי של עבודה בתהליך לא האריכה את משך הביצוע באתר: קצב ההרכבה של בניין 7 עמד על 10.4 רכיבים ביום, במשך הרכבה של 73 ימים. משטר CONWIP מתאים כאן מאחר שמידת השונות
והאי-ודאות לגבי מועד התחלת ההרכבה בפועל היא רבה. במקרה זה משטר CONWIP הוא צעד ראשון בדרך למשטר משיכה מלאה.
במקרה של הייצור במפעל הטרום, הפעלת משטר CONWIP מהדקת את הקשר בין המפעל לאתר בכל הקשור לתזמון הייצור. בפועל, המפעל מתנהג במשטר זה כזרוע ביצועית של פרויקט הבנייה, ולא כספק בעל יכולת תזמון ייצור עצמאית. כמות ה-WIP הקבוע מספקת באפר (buffer) כדי להגן על המפעל מפני שינויים תכופים בקצב ההרכבה באתר, אך רצוי להקטין באפר זו ככל האפשר, כדי להקטין למינימום את הבזבוז הכרוך במלאי (כגון שינוע כפול, מימון הון). ככל שהאתר יהיה יציב יותר כך יהיה ניתן להקטין את ערכי ה-CONWIP. אך בכל מקרה הפעלת המשטר תהיה כדאית רק כאשר היקף העבודה במפעל מפרויקטים אחרים יהיה גדול דיו כדי להעסיק את כושר הייצור אשר יושבת בזמנים בהם הייצור לפרויקט הנידון ייעצר.
המצב של ייצור יציב והרכבה בזמנים שונים, תוך הצטברות מלאי עבודה בתהליך מפעם לפעם, נראה בציור 57(א). המעבר למשטר של משיכה, או CONWIP לצורך העניין, נראה בציור 57(ב). היקף המלאי קטן, אך מופיעות כעת הפסקות בייצור במפעל. כדי לספוג כושר ייצור זה, קיים צורך בייצור מוצרים לפרויקטים אחרים, או ייצור מוצרי מדף מסוג אחר, שאינם קשורים ללוחות הזמנים של פרויקטים מסוימים. מצב זה נראה בציור 57(ג), בו הייצור חוזר להיות יציב.
4.2.2	תזמון ייצור לפי שיטת המשיכה במקום הדחיפה
שינוי שיטת התכן משימוש בשרטוט ממוחשב לשימוש במידול מידע בניין ( Building
יביא להפחתה משמעותית במספר (Eastman et al. 2008) (Information Modeling – BIM
הטעויות בתכן, להפחתה בתשומות התכן, ובעיקר לקיצור מחזור הזמן הדרוש לפירוט הרכיבים לייצור. למרות היתרון הכלכלי הישיר המושג ממניעת טעויות וחיסכון בתשומות תכן, היתרון החשוב ביותר הוא קיצור מחזור התכן המפורט, וזאת מכיוון שהיכולת להפיק תכניות מפורטות סמוך מאוד למועד הייצור מאפשרת מעבר למדיניות משיכה.
אופן מימוש השיטה בהקשר של הבנייה הטרומית בישראל הוצג באופן מפורט במחקרם של זקס, קנר ואסכנזי (a2007). העיקרון דומה מאוד למובא בדו"ח מחקר זה בהקשר של בלוקים לבנייה, בפסקה 3.6 בעמוד 80.
בעמוד זה ובעמודים הבאים מובאים מספר ציורים כדי להמחיש את העיקרון. ציור 58 מראה קומה שלמה של בניין מס' 7 בפרויקט שתואר לעיל. ציור 59 מראה מפגש בין שני קירות, לפני השמת החיבור על ידי מפעילך התכנה (א) ואחרי השמת פרטי החיבור (ב). בפעולה אחת, התכנה מתאימה את גיאומטרית הקצה של הקירות ומכניסה את פרטי הזיון המתאימים. בדרך זו נשמרת השלמות הפנימית של המידע. ציור 60 מראה את קירות הממ"ד, וציור 61 חושף את פרטי הזיון של הממ"ד. ניסויים במידול והפקת השרטוטים של קומה זו הראו שיפור פריון של 40%, והפקת שרטוטים לייצור ללא אי-התאמות כלל. בפרט, טעויות מהסוג שזוהו ותוארו בטבלה 14 לעיל לא היו מתגלות בתכן בשיטת BIM מאחר והאביזרים מוכנסים לרכיבים על ידי שגרות התכנה בהתאם להקשר (להבדיל מהמצב בשרטוט הדו-ממדי שבו המפעיל אחראי להוספת כל פריט ופריט לשרטוט ואין כל בקרה מצד התכנה).
4.2.3	שיפורים נקודתיים
ניתוח טבלת הבזבוזים (טבלה 9) הביא להצעת מספר הצעות לשיפורים נוספים בתהליך הייצור וההרכבה:
•	תיאום הובלות מספקים חיצוניים במנות קטנות יותר כדי למנוע הצטברות מלאים גדולים של חומר במפעל, וכדי למנוע עלויות הנובעות מאספקת יתר. שיטת אספקת הבטון הקיימת היא דוגמא מצוינת למצב הרצוי.
•	מימוש שיטת המשיכה במחלקות הייצור במפעל (זיון ואביזרי מתכת). כל עוד מחזור הזמן לייצור חלקים אלה אינו קצר מחלון ההתראה (המשיכה) מהאתר), הדרך היעילה להשיג הקטנה בכמות העבודה בתהליך היא באמצעות שיטת CONWIP. בשיטה זו יש לקבוע תקרה מרבית לכמות המלאי של כל פריט ופריט הדרוש.
•	קיצור מחזור הזמן הדרוש ליציקת רכיב. אחת הדרכים להשיג זאת היא לצמצם את זמן המחזור ולזמן סידור התבנית, יציקה ואפשרה בלבד על ידי הכנה של מלאי מוגבל (CONWIP) של ערכות פריטים הדרושים לרכיבים בסלים ייעודיים. בזמן קבלת אות המשיכה מהאתר, נותר רק לסדר את תכולת הערכה בתבנית ולצקת – זמן ייצור ואיסוף הפריטים הדרושים מנותק כעת מזמן המחזור. שיטה זו נוסתה בהצלחה רבה במפעל טרומי גדול באנגליה, ודווח על שיפור ניכר בפריון (2003 .Ballard et al).
•	אספקת מידע מלא אודות מצב הייצור במפעל למנהל העובדה באתר, ואיסוף מידע מהאתר אודות התקדמות הרכבת החלקים. מידע מלא יכול לאפשר לראש צוות המרכיבים, או מהנדס הביצוע, לקבוע את כיוון וקצב התקדמות ההרכבה בהתאם לצפי ההובלות אל האתר שלו. העברת מידע באמצעות האינטרנט, אם למחשב או אם למחשב כף-יד או פלאפון, יאפשר למנהל העובדה גישה ישירה למידע הנחוץ לו. כלים אלה יאפשרו גם דיווח שוטף ממנהל העבודה חזרה למשרד הראשי בנוגע לזהות ולזמן של כל הרכבה והרכבה. מידע זה הוא חיוני כי הוא עוזר לקבוע את גודל ה-CONWIP המוחזק במפעל. ככל שמסירתו קרובה יותר למועד היווצרותו, כך יקטן מלאי החלקים המוכנים (ה'באפר') המוחזק באתר על ידי מנהל העבודה.
•	שימוש במודל ובמידע המסופק מהאתר המתאר את סדר ההרכבה בפרוטרוט כדי לדאוג לסידור נכון של הרכיבים על העגלה בטרם היציאה מהמפעל.
•	שימוש במתקן מיוחד לקליטת רכיבי קיר בבניין, כדי לייצב ולהחזיק אותם עד לחיבורם המלא לבניין. קצב ההרכבה מוגבל בגלל הצורך שהעגורן יחזיק בכל רכיב עד שהפועלים קיבעו אותו למקומו. ניתן לתכנן ולבנות מתקן פשוט מפלדה, בעלת מסגרת ושתי רגליים ותושבות לרכיב קיר. המתקן ייקבע במקום המיועד לרכיב מבעוד מועד, והפעולים יוכלו
לחזק אותו ולפלס אותו בטרם הבאת הרכיב. העגורן יביא את הרכיב ויכניס אותו לתוך התושבות של המתקן, והרכיב יקובע למקום באמצעות תפסים ייעודיים המותקנים במתקן עצמו. לאחר קיבוע סופי של הרכיב, ישוחרר המתקן והוא יועבר על ידי הפועלים למקום התקנת קיר נוסף. בשיטה זו, העגורן יכול להשתחרר במהרה למשימתו הבאה. מאחר והעגורן הוא היום צוואר הבקבוק של התהליך, שיפור בהספק העבודה שלו משפר את קצב הביצוע של הפרויקט כולו.
5.	חקר מקרה – תעלות מיזוג האוויר
תהליך הייצור וההתקנה של תעלות מיזוג אוויר מקיף תכן מערכות, תכנון מפורט לייצור, ייצור חרושתי של חלקי התעלות, הובלה לאתר, הרכבה לאורך תקרות המבנה ואיטום ובידוד של התעלות. רוב החלקים ייחודיים, אך מידת השונות בין חלקים היא מועטה (בהשוואה לשונות בין רכיבי בטון טרום שנסקרו בפרק הקודם): ברוב הבניינים יש סדרות גדולות של חלקים טיפוסיים החוזרים על עצמם, כגון חוליות בעלות מידות זהות לאורך תעלה ישרה. אין צורך בתכן הנדסי של ממש בתכנון החלקים, אך חובה לתכנן את מידותיהם באופן מפורט בטרם ייצורם. לכן, חלקים אלה מייצגים את החלקים מסוג ׳מיוצר לפי הזמנה׳ (׳made-to-order׳).
תעלות מיזוג האוויר הן חלק מעבודות הגמר בבניין, אך זו מלאכה מעניינת בעיקר מכיוון שהתעלות הן הגופים הגדולים מבין שאר מערכות הבניין ותופסות את עיקר הנפח ברווח שבין התקרה האקוסטית לתקרה הקונסטרוקטיבית בבניין. בשל כך הן לרוב המערכת הראשונה המותקנת בבניין.
ראשית התהליך הוא בתכן כללי של מערכות מיזוג האוויר, האוורור והחימום של הבניין על ידי מתכנן המתמחה בתחומים אלה. התכן כולל בחירת סוג המערכות, קביעת ההספקים של המכונות והתעלות, ומיקום עקרוני של הציוד והמובילים במרחבי הבניין. תכן זה נעשה בהתייעצות עם שאר המתכננים, ולקראת סוף התהליך נהוג לבצע ׳תיאום מערכות׳ בו מנסים ליחד נפחים למערכות השונות כדי להימנע מחפיפה פיזית בין חלקים במכלול המתוכנן. לאחר תיאום המערכות, קבלן מיזוג האוויר אחראי להכין תכניות מפורטות לייצור והתקנה, תכניות המכונות ׳shop drawings׳. תכניות אלה מפרטות כל חלק וחלק ברמת פירוט המאפשרת ייצורו בבית מלאכה. קבלן המיזוג הכללי מוסר את עצם הייצור וההתקנה של התעלות לקבלן או קבלני משנה (התעלות הן רק חלק אחד ממערכת כוללת, ובה גם יחידות טיפול אוויר (יט״א) גדולות, צ׳ילרים, מכונות פיזור קצה, מערכות בקרה, וכו׳). לרוב, קבלן המשנה המייצר את התעלות הוא גם הקבלן המתקין את התעלות בבניין.
בפסקאות הבאות ניתוח מפרוט של התהליך עם זיהוי נקודות תורפה ובזבוז, השוואה באמצעות סימולציה באירועים בדידים בין התהליך הקיים ותהליכים משופרים, והצעות לשיפור.
5.1.	ניתוח התהליך
שרשרת הערך של תעלות מיזוג האוויר מורכבת משש חוליות עיקריות:
1.	תכן המערכת על ידי מתכנן מיזוג האוויר במסגרת התכנון הכולל של הבניין. התוצאה של שלב זה היא אוסף מסמכי מכרז, הכולל תכניות פרישה עקרוניות, מפרט טכני, וכתב כמויות. רמת הפירוט של התכנון בשלב זה כוללת סימון מסלולי התעלות וכמות האוויר שעליהן להזרים. בשלב זה נעשית פעולה הנקראת ׳תיאום תכנון׳ על ידי מתאם מערכות, אשר מנסה להביא לכך שלא יהיו סתירות בין תכניות המערכות השונות, ולא יהיו מצבי התנגשות בין רכיבי מערכת אחת למשנה.
2.	פירוט המערכת על ידי הקבלן המבצע. לאחר הזכייה במכרז וסגירת חוזה, קבלן המערכות מחליט אלו מכונות יספק, אלו תעלות, ומוסיף פירוט לתכניות המתכנן המקורי. התכניות מוגשות לאישור המתכנן על פי הצורך. בשלב זה, הקבלן אמור גם לפרט את התעלות עצמן בסט של תכניות ייצור (shop drawings).
3.	מדידה לקראת ייצור. קבלן המערכות מעסיק בתורו קבלן משנה לייצור והרכבה של התעלות. קבלן התעלות מתחיל את טיפולו בפרויקט על ידי מדידה בשלד הבניין כדי לוודא שתכניות הפריסה ותכניות הייצור נכונות ומדויקות. במקרה של סתירות או טעויות, הוא מחזיר את התכניות לקבלן המערכות לתיקון, ושוב נערכת בדיקה של התיקונים מול מתכנן מיזוג האוויר. לאחר סגירת התכניות, השרטוטים מועברים למפעל לייצור.
4.	ייצור חלקי התעלות. ייצור התעלות מתחלק לשני סוגים עיקריים – תעלות סטנדרטיות (מלבניות ואחידות) המיוצרות בעזרת מכונת ייצור אוטומטית בקצב ייצור גבוה, ותעלות לא סטנדרטיות (קשתות, שינויי פרופיל, וכו') המיוצרות בקו ייצור בעל מספר מכונות ושלבי עיבוד ידני. בסוף שלב זה נערכת בקרת איכות וכמות קטנה של חלקי תעלה נדחים ומוחזרים לקווי הייצור לתיקון.
5.	אחסון, הובלה לאתר, אחסון באתר. התעלות מובאות לאתר באצוות של קטעי עבודה שלמים.
6.	הרכבה בבניין. שלב זה מתחיל בהנפה לקומת העבודה. ההרכבה מחולקת לארבעה תת-שלבים: (1) הרכבת תעלות ראשיות, המובילות מיחידות טיפול האוויר לחללים העיקריים של הבניין, כולל תעלות בפירים; (2) הרכבת תעלות משנה לפיזור אוויר לרחבי החללים; (3) הרכבת יחידות קצה; ו-(4) איטום ובידוד של התעלות.
ציור 63 מראה את התהליך המתואר לעיל. שלבי התהליך מקודדים לפי צבע כדי להבדיל בין ששת השלבים, בהתאם למקרא. כפי שנראה בתהליך, ישנם מספר רב של מהלכים חוזרים, בהם מידע או רכיבי תעלה מוחזרים אחורה בתהליך בעקבות שינוי או טעות. כל אלה מהווים בזבוז של עבודה חוזרת ובמקרים של זרימות רכיבים, גם בזבוז חומר.
בנוסף, נראים בציור בין כל פעולה לפעולה מחסנים. המידע והרכיבים שוהים במחסנים תקופות זמן שונות בהן לא נשית לגביהם פעולה כלשהי. יחסי הזמן בין זמני פעולה (הוספת ערך) לבין זמני אחסנה (בהם לא מוסף ערך) הם בדרך כלל נמוכים מאוד. לדוגמא, במחקר שנערך בארצות הברית אשר התעמק בשלב הייצור במפעל של אותן תעלות הנחקרות כאן, נמצא כי מחזור הזמן הנדרש כדי לקבל הזמנה, לייצר ולספק רכיב תעלה טיפוס לאתר היה 32 יום – אך זמן העיבוד בפועל של אותו רכיב היה רק 20.1 דקות (2005 .Alves et al). תהליך זה מוצג בציור 64, בו רואים את פרקי זמן העיבוד כנגד
פרקי זמן ההמתנה ומחזור הזמן הכולל. ציור 64 נערך לפי שיטת מיפוי שרשרת ערך הנקרא " Value
."Stream Mapping
ניתוח מלא של הבזבוז לאורך שרשרת האספקה מתאפשר נוכח מיפוי התהליך כפי שמוצג בציור 63.
טבלה 13 מפרטת את תופעות הבזבוז לפי שלבי התהליך.
טבלה 13 נערכה על סמך מידע שנאסף בסיועו האדיב של קבלן תעלות מיזוג אוויר מהגדולות במדינה (חברת בלייברג, א"ת קיסריה) במהלך ביקורים רבים במפעל ובאתרי העבודה של החברה. לשם המחשת תופעות הבזבוז, נערכה בדיקה מעמיקה באחד הפרויקטים הגדולים של החברה, בבניין בן חמש קומות חניון תת-קרקעי ושש קומות עיליות המיועד למשרדים ומעבדות. טבלה 14 מביאה פירוט של מקרי בזבוז שזוהו במהלך ההרכבה באתר. כל מקרה מפורט ומנותח לפי סוגי הבזבוז הכרוכים בו, ובמקומות המתאימים מובאות תמונות להמחשת הנושא.
ככלל, לא התאפשרה בפרויקט זה התקדמות ביצוע העבודה לפי לוח הזמנים שתוכנן עבור הפרויקט על ידי הקבלן הראשי. העובדה שביצוע עבודות על ידי צוותי עבודה אחרים מוריד באופן ניכר את פריון העבודה של מתקיני תעלות מיזוג האוויר (כפי שמשתקף מממקרים 3, 7, 10 ו-12 בטבלה 14 לעיל) מביא לנקיטת מדיניות מוכרת של ׳תפיסת שטחים׳ על ידי מנהל העבודה של צוותי התעלות. לפי כך, קביעת תחנות העבודה אינה מתבצעת בהתאם לתכנון מראש או ללו״ז הקבלן הראשי, אלא ע״י "תפיסת שטח" המוכן לעבודה מוקדם ככל הניתן, לפני מלאכות אחרות, כדי להיות ראשון. הטקטיקה נועדה למנוע כניסת אחרים (שלא צריכים להיכנס קודם, לפי סדר העבודה ההגיוני), היא מופיעה כי אף אחד לא עוצר אותם. מדוע? כי יש כשל מערכתי ומתמשך, כמעין מצב קבוע, בניהול ותאום העבודה: חוסר יציבות בניהול הביצוע וחוסר ודאות גוררים חוסר יציבות בתזמון, המביא לקבלני משנה ׳למצוא עבודה׳ באופן עצמאי, ובכך, במעגל סגור, לערער עוד יותר את תכנית הביצוע.
מצב זה הוא "נתון", ידוע מראש, מובנה, וכמוהו גם "בריונות" המזמין, המתבטאת בהתעלמות מדרישות לפיצוי קבלני המשנה בגין הבזבוזים שנגרמו שלא בעטיים. כתוצאה, אותן הוצאות נוספות, שאת רובן אין לקבלן משנה סיכוי לקבל מהמזמין, נלקחות בחשבון מראש במשא ומתן על מחיר העבודה, וסך היקף העבודה גדול יותר ממה שהיה צריך להיות. ההפרש הוא בזבוז הנובע מחוסר יציבות.
בניתוח בזבוז של תופעה זו, ניכרים המאפיינים הבאים:
-	מלאי העבודה בתהליך (WIP) גדול, כאשר בגין האצוות הגדולות נדרש גם ייצור מלאי גדול של תעלות.
-	צבירת מלאי WIP גם במתכונת של בשטחי עבודה (חללים בבניין התפוסים על ידי קבלן התעלות), שאינם משוחררים לטובת עבודה של צוותי מלאכות אחרות.
-	צורך בתשומות ניהול ובקרה גדולות מצד כל הגורמים המעורבים ובדרגים השונים (קבלן התעלות, קבלן המערכות, הקבלן הראשי), כי קיים צורך לנהל ולבקר עבודות המתפרסות על פני שטחים רבים בכל עת.
יחד עם זאת, נצפו בסדרי העבודה של קבלן התעלות מספר מרכיבי מדיניות אשר נועדו לשפר את זרימת העבודה ולהתגבר על הקשיים. סדרי עבודה אלה מתאימים לעקרונות הבנייה הרזה:
-	איזון היקפי העבודה בין צוותי הביצוע השונים (מפעל לעומת אתר). קבלן התעלות מתמודד עם גאות ושפל בהיקפי הביקוש לתעלות באתרים, בזמן שצוות העובדים במפעל הוא לרוב קבוע. לעיתים, למרות היכולת להגדיל את כושר הייצור לתקופות קצרות על ידי הפעלת שעות נוספות, אין המפעל יכול לעמוד בביקוש. בזמנים אלה, מנהל החברה מחליק את עקומת הביקוש לעובדי מפעל על ידי הוצאת פעולת ייצור לביצוע באתר במקום במפעל -
פעולת הוספת שכבות בידוד. כוח העבודה באתרים עובד לפי קבלנות, ולכן יש לו הגמישות להוסיף עבודות נוספות על חשבון משך ביצוע ההתקנות באתר.
-	בעת התכנון המפורט לביצוע, קיים מרכיב של חוסר הודאות מבחינת המידות לאורך כל קו תעלות, למרות המדידה המוקדמת באתר, עקב הסיכוי שתהיינה הפרעות של מערכות אחרות או שינויים במיקומים הסופיים ביוזמת היזם. קבלן התעלות מבודד את גורם האי-ודאות של המידות על ידי ריכוז הבעיה ברכיב תעלה אחת לכל מהלך. כל סט של תעלות מחולק לרכיבים בלתי-תלויים (מבחינת מידות) ורכיב אחד בו ייעשה שינוי באורך במידת הצורך. ניתן לייצר ולהוביל את כל הרכיבים הבלתי-תלויים לאתר, להרכיבם, ולמדוד ולייצר את הרכיב הנותר בפרק זמן קצר. לחילופין, ניתן לייצר את הרכיב התלוי מעט ארוך מהדרוש ולהתאים אותו במקום. ציור 72 מראה מצב זה, בו הרכיב הישר הימני ביותר במבט העליון הוא הרכיב ה'גמיש', המיוצר או המתוקן באתר (במבט התחתון) כדי להתאים את הקו כולו לתנאים בפועל.
-	בכל מקרה בו הדבר מתאפשר, קבלן התעלות דוחה את ייצור הרכיבים עד לאחר המדידה בפועל. הדבר הוא נכון מבחינת מניעת בזבוז של עבודה חוזרת, ומתקרב לעיקרון המשיכה. במצב זה עדיין ניתן לייצר ולאחסן עד למועד ההרכבה בפועל; משיכה מלאה תיווצר רק כאשר הייצור יבוצע לאחר קבלת אות המסמן שניתן כבר להרכיב את התעלות במקום.
- כל אחד מפועלי קבלן התעלות באתר מוכשרים לבצע כל סוגי העבודה. הדבר מאפשר גמישות בפיזור עובדים למשימות השונות.
5.2.	הצעות לשיפור התהליך
סקירה של מוקדי הבזבוז שפורטו בפרק הקודם מגלה כי 5/12 מקרים (42%) נבעו מחוסר או כישלון בתיאום תכנון בין מערכות הבניין השונות, 3/12 מקרים (25%) נבעו מניהול ביצוע לקוי, ו-2/12 מקרים (17%) מכל אחת משתי הסיבות של לוגיסטיקה לקויה ושינויי תכנון מאוחרים. לגורמי בזבוז אלה ניתן להוסיף הובלה של חומר לאתר בטרם הוא נדרש וייצור באצוות גדולות במפעל.
הבדל חשוב בין הבנייה הטרומה לבין תעלות מיזוג האוויר הוא שבמקרה הנוכחי שרשרת האספקה הנה מפוצלת מאוד, מורכבת לרוב מיזם, מתכנן, קבלן ראשי, קבלן מערכות וקבלן התעלות. לכן כל פיתרון או שיפור המחייב שינוי משולב במספר מוקדים לאורך שרשרת האספקה יהיה קשה יותר למימוש מאשר פעולה המבודדת לארגון אחד בודד.
הצעדים שניתן לשקול לצורך שיפור שרשרת האספקה הם:
א.	שילוב בפועל של קבלן התעלות בתכנון המפורט ופירוט הרכיבים לייצור. הקבלן המייצר את התעלות הוא גם הקבלן המתקין את התעלות בבניין. בשל כך, הוא מסוגל לממש שיטות ייצור המקלות על ההתקנה, אך באותה מידה במציאות הקיימת הוא איננו שותף לתכן או לתכנון המפורט לייצור.
ב.	ביצוע התכנון המפורט לייצור באמצעות מידול מידע בניין (BIM).
ג.	ביצוע תיאום התכנון המפורט בין המערכות באמצעות מידול מידע בניין (BIM).
ד.	דחיית התכנון המפורט לייצור ותיאום התכנון המפורט לשלב הביצוע של מערכות הבניין. המועד הנכון לתיאום הסופי בין המערכות הוא במועד האחראי האחרון13 לקראת ייצורם. כך, יתבצע תיאום התכנון ופירוט הייצור במקביל, במשולב, ובהתאם לאות משיכה מצוותי ההרכבה לפיו הם מתקרבים לעבודה בשטח המיועד.
ארבעת הצעדים הנ"ל משולבים ותלויים זה בזה. הם מפורטים בפסקה 5.2.2 בהמשך.
ה.	מעבר למשטר של משיכה בלבד לייצור, הובלה והרכבה של תעלות מיזוג האוויר.
ו.	הקטנת היקף העבודה בתהליך (WIP) באתר על ידי שינוי סדרי העדיפויות בהקצאת פועלים להשלמת קטעי עבודה קודמים, והימנעות מפתיחת שטחי עבודה חדשים בטרם ניתן להשלים אותם במהלך רציף. שינוי זה כרוך במחויבות לשינוי דומה בקרב שאר קבלני המשנה, דבר המחייב הנחייה ברורה מצד הקבלן הראשי ו/או מנהל הפרויקט (לפי המתאים בכל פרויקט ופרויקט).
ז.	הקטנת אצוות הייצור ככל האפשר, במונחים של גודל שטחים בשימוש.
ח.	שילוב צוותים בצוותים רב-מקצועיים, המסוגלים להתחיל ולהשלים שטח עבודה מההתחלה ועד הסוף ברצף אחד.
ארבעת הצעדים האלה מבוססים על עקרונות הזרימה של החשיבה הרזה. במידה מסוימת, הטמעתם תלויה בייצוב סדרי העבודה באתר, ומיגור מקורות האי -יציבות שנידונו בפרק הקודם. הם מפורטים בפסקה 0.
5.2.1	מודל סימולציה לבחינת שינויים בתהליך
מימוש השינויים המוצעים נבחן באמצעות מודל סימולציה בשיטת האירועים הבדידים. הסימולציה מדמה את עבודות הייצור וההתקנה של תעלות מיזוג האוויר בשש הקומות העליונות של בניין משרדים ומעבדות שהוקם בחיפה. הסימולציה כוילה לפי נתוני היקף, פריון ומשך ביצוע שנמסרו על ידי מנהל הפרויקט מטעם קבלן התעלות, שכללו הערכות לזמן מינימאלי, ממוצע ומרבי לכל סוג פעילות (כמקובל בסימולציה של פעילויות בנייה, הונח פיזור משולש של הסתברויות המשכים בין משך קצר ביותר, ממוצע וארוך ביותר) .
הסכימה של המודל, כפי שנבנתה בתכנת ProModel, מוצגת בציור 73. במציאות, הפועלים עוברים מחלל לחלל בבניין כדי לבצע את סדרת הפעילויות הנדרשת. אמנם במודל, מאחר שהפעילויות ממודלות כ׳מכונות׳, החללים של הבניין מועברים בין המכונות. משמעות הימצאותו של חלל בפעילות כלשהי היא שפועלים מבצעים באותה עת את הפעילות בחלל. חלל שנמצא בין פעילות לפעילות משמעו שאין פועלים העובדים באותו חלל באותו עת.
מצד שמאל בסכמת המודל נראית פעילות הייצור במפעל, יחד עם שתי פעילויות של תיקון טעויות או ליקויים. התיקונים יכולים להתבצע במפעל (Refabricate) או באתר (Onsite repair). במקביל לייצור, נמסרים שטחי הבניין (Structure Spaces) לקבלן התעלות על ידי הקבלן הראשי. בכל אחת מששת הקומות בבניין שני אולמות/אגפים (Halls) ושטח גרעין (Core), כך שישנם בסה״כ 18 שטחים. אמנם, במספר מקרים, מתגלות אי-התאמות בשלד, ואז יש צורך בתיקון, שיכול להיות תיקון ארוך (כגון ניסור בטון, בניית קיר, וכוי - Long time fix) או תיקון קצר (Short time fix). בכל אחד מהאגפים מודלו ארבע פעילויות: התקנת תעלות ראשיות (Main Ducts), התקנת תעלות משניות המסתעפות מהתעלות הראשיות (Branch Ducts), התקנת מכונות קצה (Conditioner Unit) ובידוד (Insulation). בשטחי הגרעין בוצעו שלוש פעילויות: תעלות ראשיות, תעלות משניות ובידוד.
על פי המידע בידי קבלן התעלות, ההסתברות לטעויות וחומרתן היא כמפורט בטבלה 22. משכי הביצוע ו/או ההמתנה בכל שלב ושלב במודל מפורטים בטבלה 23.
בפרויקט הועסקו 25 פועלי אתר להתקנה ולבידוד של התעלות. במפעל ישנם 10 פועלים. הרצה בסיסית של המודל (100 חזרות) מניבה את התוצאות הבאות:
-	משך הביצוע: 2,340 שעות, המייצגים חמישה חודשים קלנדאריים. משך הביצוע בפועל הוערך בכשבעה חודשים.
-	מידת התעסוקה של הפועלים באתר: 61.4%
-	היקף תפיסת חללי האולם המרבית (WIP) הגיע בשיא ל-100% (ראה ציור 77 בהמשך). מצב זה נובע ממדיניות ההתקדמות של קבלן התעלות, הגורסת כי חשוב 'לתפוס' שטחים ולהתחיל בהם עבודות שמא ייכנסו אליהם עובדים של קבלן אחר ויגרמו בהמשך למצב עבודה פחות נוח מבחינת קבלן התעלות.
מודל זה היווה את הבסיס להשוואה עבור השיפורים שיוצגו בסעיפים הבאים.
5.2.2 תכנון ייצור מפורט ותיאום תכנון באמצעות מידול מידע בניין לפי משטר משיכה
לצעד זה שני מרכיבים עיקריים: השימוש בכלים של מידול מידע בניין ושינוי המועד של תכנון מפורט לייצור ותיאום המערכות.
שילוב של שני צעדים אלה נוסה בשני פרויקטים בולטים בארה"ב וזכו בהצלחה רבה. הראשון, הקמת המרכז הרפואי Camino בקליפורניה, הוצג בפסקה 2.5.2 בסקר הספרות (פרק 2, עמוד 41). ההישג העיקרי של העבודה לפי שיטה זו היה הורדה של מספר הטעויות בביצוע כמעט לאפס. מספר שעות העבודה החוזרת שנמדדו עמד על 41 שעות עבודה בלבד, לעומת היקף עבודות לכלל מתקיני המערכות של 25,000 שעות. קבלני המשנה דיווחו גם על פריון ברמה של 15% עד 30% גבוה מהממוצע בתעשייה
.(Eastman et al. 2008)
הפרויקט השני הוא הקמת מפעל של חברת General Motors בעיר פלינט, מישיגן. בפרויקט זה נעשה שימוש בתכנות מידול לכל אחת ממערכות הבניין, כולל שלד הפלדה. קבלני המשנה עצמם הכינו את המודלים, כל אחד במקצועו, בהתאם לצרכי הייצור וההתקנה הייחודיים לו, על בסיס התכנון העקרוני שהוכן להם על ידי מתכנני המערכות מקודם. פירוט הייצור נעשה רק לאחר השלמת 95% מהתכנון העקרוני, כדי למנוע את הצורך בעבודה חוזרת. סדר הפעולות, המתואר בציור 74, הוא:
1.	מידול כל המערכות בתא שטח נבחר על ידי קבלן המשנה המייצר את חלקיו ומתקין אותה.
2.	תיאום מערכות מלא של המודלים של כלל המערכות.
3.	תיקון המודלים בהתאם לדרישות התיאום וחזרה על פעולות 1-3 עד להשגת מודל מתואם.
4.	ייצור מחוץ לאתר, כולל ייצור ממוכן במכונות computer numerically controlled) CNC).
5.	הובלה והתקנה בדיוק בזמן (Just-in-Time) ללא שינויי שדה.
6.	חזרה על פעולות 1-5 עבור כל שטח ושטח בתורו, בהתאם לכיוון התקדמות ביצוע העבודות בבניין.
המפתח להצלחת המהלך המתואר הוא היכולת למדל את המערכות ולזהות את ההתנגשויות בין המערכות במחזור זמן קצר ובמסגרת עבודה משותפת של כלל קבלני המשנה. קצב המידול ותיאום המערכות הדרוש מושג על ידי שימוש בתכנות BIM מתאימות, כגון Revit MEP, Tekla Structures ,CADPIPE ואחרות למידול ותכנות תיאום מערכות כגון Navisworks לשילוב כל המערכות יחד בדגם אחד ולזיהוי אוטומטי של ההתנגשויות. שיתוף הפעולה מחייב עבודה בו-זמנית במידול של כלל המערכות והתכנסות תכופה (מדי כמה ימים במהלך ביצוע העבודות) של נציגי הקבלנים שבנו את המודלים לצורך התייעצות וסיכום האחריות לעריכת השינויים הנדרשים לפתרון כל התנגשות בין מערכות.
כדי לבחון את ההשלכות האפשריות של מניעת טעויות תכן ותיאום מערכות ברמה זו – השואפת לאפס טעויות – הופעל מודל הסימולציה בשלוש רמות של טעויות:
א.	ברמת הטעויות של המצב הנוכחי,
ב.	ברמה נמוכה יותר המייצגת שימוש במידול לפירוט הייצור על ידי קבלן התלות בלבד,
ג.	ברמה בה כל המערכות ממודלות ומתואמות באמצעות BIM.
תוצאות הרצות הסימולציה מוצגות בציור 75.
התוצאות מראות שטמון בזבוז ניכר במצב הקיים. ניתן אף לכמת את מידת הבזבוז במצב הקיים על ידי השוואה בינו לבין מצב בו המערכות מתואמות ופירוט הייצור נעשה ללא טעויות באמצעות
הפוטנציאל לשיפור הפריון בבנייה באמצעות תיעוש לפי עקרונות LEAN
מידול. במקרה של העסקת 25 פועלים בפרויקט, מידת קיצור משך הביצוע האפשרי (והגדלת פריון העובדים) היא 8% (במצב המידול החלקי) ו-21% (במצב המידול המלא).
במידה ומשך הביצוע המקורי היה מקובל, אזי היה ניתן להוריד את מספר הפועלים. במצב זה, ניתן למדוד את הבזבוז לפי היחס של מספר הפועלים הדרושים בשני המצבים: אפשר היה לבצע את אותה העבודה באותו פרק זמן, אך במקום 25 פועלים, היו מספיקים 20 פועלים (במצב המידול החלקי) או רק 18 פועלים (במצב המידול המלא). חישוב זה מראה חיסכון בפריון העובדים של 20% ו-28% בהתאמה. למען השוואה, בשני הפרויקטים מארה"ב שנסקרו לעיל, בהם שיטה זו אומצה, נמדדו שיפורים בפריון של 15% עד 30% בפועל. מידת השיפור האפשרי הנראית כאן מתיישרת עם נתונים אלה.
צורת העקומות בציור 75 דומה למצופה בעקומות של ניצול כושר ייצור וזמן המתנה/זמן מחזור המוכרות בספרות המקצועית (ראה ציור 76) ולמצופה ממערכות מסוג זה.
תועלת חשובה של הסימולציה היא שניתן להריץ את הפרויקט במספר חלופות של מספר הפועלים ועל ידי כך לזהות את היחס האופטימאלי בין משך ביצוע לכוח האדם. חשוב להכיר בעובדה שהעקומה היא בעלת נקודת מפנה ברורה יחסית, ולכן ניתן לזהות את נקודת אופטימום מבחינת סה"כ שעות העבודה שיושקעו בפרויקט, כתלות במספר העובדים. בתנאי הסימולציה, נראה שניתן היה להוריד את מספר העובדים לכדי 13 (לעומת 20) מבלי להאריך את הפרויקט באופן ניכר, ועד כדי 10 במצב בו תיאום המערכות הוא מלא.
לצורך שיפוט כדאיות השיפור המוצע יש להביא בחשבון לא רק את התועלת, אלא גם את עלויות המידול ותיאום התכנון לפי השיטה המוצעת. העלויות כוללות תכנות, מחשבים מתאימים, והכשרת עובדים בהפעלתם. הקבלן חייב לספק שטח עבודה לצוות הממדלים מטעם קבלני המשנה, ושירותי מחשב (שרת) ותכנה לשילוב המודלים וזיהוי ההתנגשויות. מנגד, ניתן לשקול הורדת העלות של תיאום המערכות המוקדם, על ידי צמצום היעדים להשגה בשלב המוקדם.
פעולות אלה דורשות יחסים חוזיים מסוג חדש בין השותפים לפרויקט – אך כבר פותחו דוגמאות לפרקי חוזה מתאימים (לחוזים בין קבלן ראשי לקבלן משנה) המסדירים את האחריות של כל שותף במסגרת שיתוף בפעולה מסוג זה (2008 ConsensusDOCS).
5.2.3	צעדים לשיפור זרימת העבודה בייצור ובאתר
הצעד הראשון שנבחן היה מעבר למשטר 'משיכה' בתזמון הפעילויות באתר. המטרה היא להקטין את כמות החללים בעבודה בכל רגע נתון.
הסימולציה ממדלת את התזמון לפי מדיניות של תפיסת חללים על ידי צוותי הקבלן (בהתאם למצב הנוכחי בפועל באתר) באמצעות מתן עדיפות גבוהה ביותר לפעילות הראשונה (התקנת תעלות ראשיות) בכל חלל עבודה. כך, צוותי העובדה בסימולציה מעדיפים לפתוח חלל חדש על פני השלמת חלל אחר. העדיפות להקצאת פועלים לפעילויות יורדת בהתאם לסדר הפעילויות מהראשון ועד האחרון.
בחינת המעבר ממשטר הדחיפה הקיים למשטר המשיכה נעשה בשני שלבים. בשלב הראשון, אופסו כל נתוני העדיפות. במצב זה, פועלים יוקצו לפעילויות לפי סדר בשלותן. בשלב השני, נקבעו עדיפויות לפעילויות בסדר הפוך: הפעילות האחרונה בכל שרשרת קיבלה עדיפות גבוהה, והעדיפות יורדת מהאחרון ועד הראשון. הציפייה היא שבמצב זה, צוותי הפועלים תמיד יעדיפו להשלים את העובדה בחלל לפני שיפתחו חללים חדשים לעבודה. מצב זה משפר זרימה, אך אינו מהווה בפני עצמו משטר משיכה מלא – במשטר משיכה מלא, לא היו מתחילים עבודות כלשהן בחלל כלשהו עד שהיה מתברר, במידת ודאות גבוהה, שניתן להשלים את העבודה בחלל לגמרי ברצף עבודה אחד.
התוצאות (ראו טבלה 24) נבחנות במונחים של כמות חללים בעבודה לאורך ציר הזמן ופריון העובדים. ציור 77 מראה בבירור את ההבדלים בין הגישות. במדיניות פתיחת חללים, ממוצע ה-WIP היה 7.9 חללים והוא הגיע בשיא ל-12 (100% מחללי האולמות העיקריים). לעומת זאת, במדיניות העדפת מסירת חללים, ה-WIP הממוצע הוא המרבי 5.5 בלבד, עם שיא במשך זמן קצר של 9. העקומה השלישית (אפורה) בציור 77 נותנת את ה-WIP במקרה שלא ננקטה מדיניות העדפה כלשהי מבחינת שיגור פועלים לפעילויות. עקומה זו מתאפיינת בחוסר יציבות גדולה – כמות ה-WIP עולה ויורדת.
התופעה ברורה גם מציור 78, בו נראות עקומות הצטברות החללים בפעילות הראשונה (הרכבת תעלות ראשיות) (משמאל) ובמסירה הסופית (מימין). המרחק האופקי בין העקומות של כל משטר ומשטר הוא מחזור הזמן של העבודה בחללים, והמרחק האנכי בין העקומות נותן את כמות ה-WIPבמערכת בכל עת.
יתרונות מדיניות העדפות המסירות, הקרובה למשטר משיכה, הם:
-	תשומות ניהול מופחתות וחלוקת קשב טובה יותר מצד המנהלים,
-	מלאי חלקים קטן יותר באתר,
-	זרימת חלקים יציבה יותר והשטחת עקומת הביקוש לאספקת רכיבים מהמפעל,
-	קיצור מחזור הביצוע של כל חלל וחלל, דבר המביא לקיצור הפרויקט כולו. תופעה זו מוסברת באמצעות ציור 79. בציור (א) מלמעלה, נראית סדרה של שלוש פעילויות עוקבות, כאשר פעילות התעלות היא הפעולה האמצעית. סה"כ משך המהלך הוא 53 שבועות. לעומת זאת, במצב בו ה-WIP מוקטן וקצב מסירת החללים הגמורים הוא יציב יותר, יכול הקבלן העוקב להתחיל בעבודתו מוקדם יותר. סה"כ משך המהלך במקרה זה הוא 49 שבועות.
ככל שקבלני משנה השונים יונחו על ידי הנהלת הפרויקט לנקוט במדיניות המעדיפה מסירת חללים על פני פתיחת חללי עבודה נוספים, כך ישתפר יציבות הפרויקט כולו, והפרויקט יוזל ויקוצר. מצער לכן שתפיסת העולם המסורתית הרווחת בקרב אנשי בנייה, גם אצל מנהלי פרויקט וגם אצל מנהלי עבודה, היא שחשוב תמיד 'לפתוח' עבודה ליותר קבלני משנה. הדבר מביא לחוסר יציבות ומלאי עבודה בתהליך גדול, שתי תופעות הגורמות לחריגות מלו"ז ומתקציבים מתוכננים.
הצעד השני שנבחן היה איחוד פעילויות ההתקנה והבידוד לכדי פעילות אחת ארוכה בכל חלל. משכי הביצוע של שלוש הפעילויות הבודדות חוברו יחד, ונוסף זמן קצר כדי לשקף ירידת פריון נקודתית אפשרית. במידת האפשר מבחינה טכנית, רצוי לשקול הקטנת אצוות העבודה ולחלק חללים גדולים לשניים, אך היבט זה לא נבחן. נתוני הפעילויות שהונחו במצב זה מפורטים בטבלה 25. כל שאר הנתונים נותרו כפי שהיו.
אמנם, תוצאות מהלך זה לא הציגו שיפור כשלהו על פני המצב הקיים.
5.2.4	סיכום וקביעת יעד לשיפור
לסיכום בחינת השיפורים האפשריים, וכדי לקבוע יעד לשיפור התהליך, נבחן שילוב של שני הרעיונות העיקריים שהראו תוצאות חיוביות בסימולציות:
א.	שימוש במידול מידע בניין כדי להקטין את שיעור הטעויות בתהליך,
ב.	שינוי משטר העבודה מהעדפה לפתיחת חללים להעדפה למסירת חללים.
טבלה 26 מסכמת את התוצאות של כלל הסימולציות שנוסו. היעד לשיפור הוא החלופה האחרונהה בטבלה, בה רואים שניתן לשאוף לקיצור משך הביצוע ולהקטנת מספר הפעולים באתר גם יחד. בפרויקט זה, מבחינה מספרית, אפשר לקצר את משך הביצוע ל- 15.4 שבועות עם 25 פועלים; לחילופין, במידה ואין צורך בקיצור משך הביצוע, ניתן להקטין את מספר הפועלים באתר לכדי 18; או, לחילופין, להקטין את מספר הפועלים ל-20 ולהשלים את העבודה ב-17.4 שבועות.
פרויקט זה הנו טיפוסי לכלל הפרויקטים המבוצעים על ידי קבלני תעלות מבחינת מורכבות התעלו, אך נחשב לפרויקט מתקדם מבחינת סדרי ניהול הביצוע הכללי באתר. לכן נראה סביר לקבוע יעדים כלליים לפרויקטים דומים על בסיס הנתונים שנאספו ועובדו. לפיכך היעדים לשיפור בהתקנת תעלות מיזוג אוויר במשק הבנייה, ביחס למצב הקיים, הם:
קיצור משך הביצוע ב-21%
או
הקטנת מספר הפועלים ב-28%
או
קיצור משך הביצוע ב-11% יחד עם הקטנת מספר הפועלים ב-20%.
6.	סיכום ממצאים
6.1.	דמיון והבדלים בין שלושת חקרי המקרה
שלושת חקרי המקרה נבחרו בראשית המחקר כדי לספק תמונה מקיפה של המוצרים המתועשים משלושת הסוגים שונים במשק בנייה. למען הדיון נזכיר שהסוגים הם:
1)	מוצרי מדף (כגון חלונות ממ"ד, דלתות עץ, כלים סניטאריים, ועוד). המאפיין המייחד מוצרים אלה הוא שהם מיוצרים במידות סטנדרטיות למלאי, ומתאימים לשימוש בכל מבנה. קבוצה זאת מוגדרת בספרות 'מיוצר למלאי' "MTS) "made-to-stock).
2)	מוצרים מיוצרים לפי הזמנה (חלונות אלומיניום, ארונות מטבח, תעלות מיזוג אוויר, ועוד). מוצרים אלה מיוצרים לפי מידות מתאימות למיקום התקנתם בכל בניין ובניין, ועל כן מיוצרים לפי הזמנה בלבד. לרוב, היצרן נדרש למדוד בבניין ולייצר את המוצרים בהתאם. קבוצה זאת מוגדרת בספרות 'מיוצר להזמנה' "MTO) "made-to-order).
3)	מוצרים מתוכננים בתכן הנדסי ומיוצרים לפי הזמנה (רכיבים מבטון טרום, קירות מסך, מסבכי עץ ופלדה, ועוד). קבוצה זאת מוגדרת בספרות 'מהונדס ומיוצר פי הזמנה'
.(ETO) "engineered-to-order"
בשל כך, צפויים הבדלים בממצאים בין שלושת הסוגים. אמנם, כפי שמשתקף מריכוז התוצאות וההצעות לשיפור בטבלה 27, ניתן לזהות מספר מאפייני בזבוז ודרכי פיתרון אשר חוזרים על עצמם בשניים או בשלושה מהמקרים.
תכנון לקוי, סתירות פנימיות בין תכניות, שינויים בתכן וחוסר תיאום מסודר של שינויים בתכניות משפיעים על כל שלושת סוגי המוצרים. השלכות התופעה מורגשות באופן מוגבר באתר. במקרה של תעלות מיזוג האוויר, נושא זה הוא הגורם העיקרי לחוסר יעילות ובזבוז באתר. מכיוון שהנושא מוכר ומובן לקבלני התעלות, נוצר מצב לאורך השנים שהעלויות הנגרמות נלקחות בחשבון מראש במחירי היחידה. במקרה של הבנייה הטרומית, התופעה מקבלת מימד נוסף מכיוון שמדיניות הייצור מראש – בניסיון להתמודד עם חוסר הודאות בנוגע למודי הביקוש הצפויים
באתרים – גורם לכך שגם כאשר טעויות מתגלה בזמן הרכבת האלמנטים הראשונים, לעיתים קרובות לא ניתן לתקן את הטעות כי רוב החלקים כבר יוצרו.
עקב אכילס משותף לשני התחומים הוא שהתכן מתבצע באמצעות שרטוט ממוחשב ולכן אין אינטגרציה בין חלקים ומערכות בניין שונים. חוסר אינטגרציה מביא לחוסר תיאום וטעויות המתבטאות בחוסר התאמה בין חלקי בניין שונים המתגלים רק בזמן ההרכבה באתר. עלות התיקון בשלב מאוחר זו היא לא רק העבודה החוזרת אלא גם ההמתנה של הפועלים באתר ושיבוש תכניות העבודה ולוחות הזמנים, כך שההשלכות מורגשות בכלל הפרויקט ולא רק בתחום הצר של אותו מוצר. קיים פתרון טכנולוגי זמין לקשיים אלה, במידול מידע בניין, אך חושב להבהיר שמרכיב לא פחות חשוב בפיתרון הוא בהעברת התכנון המפורט לייצור לידי הקבלן המבצע\המייצר, ולהביא לכך שהפירוט ייעשה סמוך ככל האפשר למועד הייצור וההרכבה בפועל. שיטה זאת מנצלת את עיקרון המשיכה: תזמון סופי (קרוב למועד ביצועו) של פעולת ההרכבה גוררת פירוט תכנון וייצור לקראת הובלה בדיוק בזמן.
כל שלושת התחומים סובלים מתופעה של ביצוע פעולות ייצור באתר. ככל שמרכיב התכן במוצר גדול יותר, כך תופעה זו קטנה. רכיבי בטון טרום דורשים תיקונים בהיקפים קטנים בזכות ההשקעה בתכן הנדסי פרטני; תעלות מיזוג אוויר מתוקנים לעיתים קרובות באתר (כ-25% במקרה של תעלות ראשיות בפרויקט שנבדק). אך במקרה של בניית מחיצות מבלוקי 10, רוב הייצור של המחיצה נעשה באתר, והבזבוז הוא בהתאם – כ-44% מעלות המחיצה הסופית. עלויות פחת החומר, עבודות המדידה והניסור, וסילוק השאריות, הן גבוהות במיוחד מהסיבה שהן נעשות באתר במקום שאינו מתאים לכך. הדבר ממחיש את החשיבות בהשלמת פעולות ייצור מחוץ לאתר ככל האפשר.
התופעה של תזמון ייצור והרכבה לפי שיטת הדחיפה נצפתה בכל המקרים, הן במפעלים והן באתרים. ייצור בלוקים למלאי במפעל, ייצור חלקים טרומיים זמן רב מראש, ומדיניות של תפיסת שטחים מוקדם ככל האפשר על ידי קבלן התעלות באתר, הם כולם דוגמאות לתופעה זו. במקרה של ייצור בלוקים, הנזק הוא מועט מבחינת נצילות המוצר, מאחר וזו מוצר מדף, אך העלויות הגבוהות של מימון הייצור ואחזקת המלאי הן עדיין בזבוז. במקרה של ייצור התעלות, נצפתה מדיניות הגורסת ייצור רק סמוך למועד צריכת תעלות מיזוג האוויר באתר, כביכול מימוש של שיטת המשיכה. אמנם, חוסר היציבות של תזמון הביצוע באתר מביא לעיתים קרובות לכך שרכיבי התעלות מאוחסנים בכל זאת במשך פרקי זמן ממושכים באתר, משונעים שינוע כפול, וגורמים עלויות מבוזבזות.
בכל שלושת המקרים, נראה באופן מובהק הקשר בין הפעילות שנבדקה לבין שאר הפעילויות באתר. כל אחת מהן תלויה ביציבות העבודה באתר, ומושפעת לרעה מחוסר היציבות המאפיינת את רוב הפרויקטים. אחת הדרכים המוכרות למיגור חוסר היציבות, מלבד שיפור איכות התכניות, היא הפעלת שיטת המתזמן האחרון (Last Planner).